AN T-SAOGHAL AGUS AN MUR

'S e bodach a bh' ann a bha ag iasgach leis fhèin ann an sgoth ann an Sruth a' Chamais agus esan
air falbh a nis ceithir fichead 's a ceithir latha gun iasg a ghabhail.  Anns a' chiad
dà fhichead latha bha balach còmhla ris.  Ach an dèidh dà fhichead latha gun a
iasg bha pàrantan a' bhalaich air innse dha gun robh am bodach a-nis gu cinnteach
agus mu dheireadh _salao_, a tha an riochd as miosa de neo-shealbhach, agus an gille
air an ordugh ann am bàta eile a ghlac tri iasg math
a’ chiad seachdain.  Chuir e brònach air a’ ghille am bodach fhaicinn a’ tighinn anns gach fear
latha leis an sgith aige falamh agus bhiodh e daonnan a' dol sìos airson a chuideachadh a ghiùlan
aon chuid na loidhnichean coiled no an gaff agus clàrsaich agus an t-seòl a bha
air a lasadh mu'n chrann.  Bha an t-seòl air a phasgadh le saic mhin, agus,
air fàiligeadh, bha e coltach ri bratach a 'chùis bhuan.

Bha 'n seann duine caol, gasda le roic domhain 'na chùlaobh
amhaich.  Na blotches donn den aillse craiceann buannachdail a bheir a’ ghrian
bho a mheòrachadh air a’ mhuir thropaigeach bha air a ghruaidhean.  Na blotches
ruith gu math sìos taobhan a aodainn agus bha an doimhne air a làmhan
sgaraidhean bho bhith a’ làimhseachadh iasg trom air na cordaichean.  Ach chan eil gin de na sgaraidhean sin
bha iad ùr.  Bha iad cho sean ri bleith ann am fàsach gun iasg.

Bha a h-uile dad mu dheidhinn sean ach a shùilean agus bha iad mar an ceudna
dath mar a’ mhuir agus bha iad sunndach gun chall.

“Santiago,” thuirt an gille ris agus iad a’ dìreadh a’ bhruaich às an robh an
skiff air a tharraing suas.  "Dh'fhaodadh mi a dhol còmhla ribh a-rithist. Tha sinn air cuid a dhèanamh
airgead."

Bha am bodach air a' ghille a theagasg mar iasgach agus bha gaol aig a' ghille air.

“Chan eil,” thuirt am bodach.  "Tha thu le bàta fortanach. Fuirich còmhla riutha."

“Ach cuimhnich mar a chaidh thu ceithir fichead sa seachd latha gun iasg agus an uairsin sinn
ghlacadh feadhainn mòra a h-uile latha airson trì seachdainean."

“Tha cuimhne agam,” thuirt am bodach.  “Tha fios agam nach do dh’ fhàg thu mi oir
bha thu teagmhach."

" 'S e athair a thug orm falbh. 'S e balach a th' annam agus feumaidh mi gèilleadh dha."

“Tha fios agam,” thuirt am bodach.  "Tha e gu math àbhaisteach."

"Chan eil mòran creideamh aige."

“Chan eil,” thuirt am bodach.  "Ach tha againn. Nach eil?"

“Tha,” thuirt an gille.  “Am faod mi lionn a thabhann dhut air a’ Bharraid an uair sin
bheir sinn an stuth dhachaigh."

"Carson nach biodh?" thuirt am bodach.  " Eadar iasgairean."

Shuidh iad air a’ Bharraid agus rinn mòran de na h-iasgairean magadh air an t-seann fhear
duine, agus cha robh fearg air.  Thug cuid eile, de na h-iasgairean a bu shine, sùil air
e, agus bha iad brònach.  Ach cha do sheall iad e agus bhruidhinn iad gu modhail
mun t-sruth agus an doimhneachd a bha iad air na loidhnichean aca a ghluasad aig agus
an t-sìde mhath seasmhach agus de na chunnaic iad.  An soirbheachail
bha iasgairean an latha sin cheana a stigh agus bha iad air am marlin a bhuain
a mach agus ghiulain iad iad 'nan lànachd thar dà chlàr, le dithis fhear
stadach aig ceann gach planc, Gu tigh an èisg far an robh iad
feitheamh ris an làraidh deigh an giùlan chun mhargaidh ann an Havana.  An fheadhainn sin
a bha air cearbain a ghlacadh air an toirt gu factaraidh nan cearban air an taobh eile
taobh a' chuain far an deach an togail air bloca agus acfhainn, an
aibh air an toirt air falbh, an itean air an gearradh dheth, agus an seichean air an gearradh a mach agus
am feòil air a gearradh na stiallan airson a shailleadh.

Nuair a bha a’ ghaoth san ear thàinig fàileadh a-null thairis air a’ chala às an
factaraidh cearbain; ach cha robh ann an diugh ach iomall lag an fhàile
oir bha a' ghaoth air a h-ais a dh' ionnsuidh na h-àird a tuath agus an sin thuit i dhith
bha e taitneach agus grianach air a' Bharraid.

“Santiago,” thuirt am balach.

“Tha,” thuirt am bodach.  Bha e a’ cumail a ghloine agus a’ smaoineachadh air mòran
bliadhnaichean air ais.

"Am faod mi a dhol a-mach a dh'iarraidh sardines dhut airson a-màireach?"

"Chan eil. Rach agus cluich ball-stèidhe. Is urrainn dhomh iomradh a dhèanamh fhathast agus tilgidh Rogelio an
lìon."

"Bu mhath leam falbh. Mura h-urrainn dhomh iasgach còmhla riut, bu mhath leam seirbheis a dhèanamh
ann an dòigh air choireigin."

“Cheannaich thu lionn dhomh,” thuirt am bodach.  " Tha thu cheana 'n a dhuine."

"Dè an aois a bha mi nuair a thug thu leam an toiseach ann am bàta?"

“Cha mhòr nach deach còignear a mharbhadh nuair a thug mi an t-iasg a-steach ro uaine
agus cha mhor a reub e 'n long 'na bhloighdibh.  An cuimhnich thu?"

“Tha cuimhne agam air an earball a’ slaodadh is a’ bualadh agus a’ bhacadh a’ briseadh
agus fuaim a' chlub.  Tha cuimhne agam gun do thilg thu mi a-steach don
bogha far an robh na loidhnichean fliuch coiled agus a 'faireachdainn a' bhàta gu lèir air chrith
agus tha do fhuaim 'ga bhualadh mar chraoibh a ghearradh sios 's an
fàile cùbhraidh fola orm air fad."

"An cuimhnich thu sin dha-rìribh no an do dh'innis mi dhut e?"

"Tha cuimhne agam air a h-uile càil bhon a chaidh sinn còmhla an toiseach."

Choimhead am bodach air le a shùilean làn grèine, misneachail, gràdhach.

"Nam b' e mo bhalach a bh' annad bheirinn a-mach thu agus cluichidh mi," thuirt e.  “Ach thusa
is le d' athair agus do mhàthair thu agus tha thu ann an eathar fortanach."
" Am faigh mi na sardines ? Tha fios agam c'àit am faigh mi ceithir baitean cuideachd."

"Tha mo chuid air fhàgail an-diugh. Chuir mi salann anns a' bhocsa iad."

"Leig leam ceithir feadhainn ùra fhaighinn."

“Aon,” thuirt am bodach.  Cha robh a dhòchas agus a mhisneachd a-riamh air falbh.
Ach a nis bha iad a' fas mar nuair a dh' eirich a' ghaoth.

“Dithis,” thuirt an gille.

“Dithis,” dh’ aontaich am bodach.  "Nach do ghoid thu iad?"

" Dheanainn," urs' an gille.  "Ach cheannaich mi iad sin."

“Tapadh leat,” thuirt am bodach.  Bha e ro shìmplidh airson iongnadh nuair a bha e
choisinn irioslachd.  Ach bha fios aige gu robh e air a choileanadh agus bha fios aige gu robh
cha robh e tàmailteach agus cha do chaill e fìor uaill.

“Tha a-màireach gu bhith na latha math leis an t-sruth seo," thuirt e.

"Càite a bheil thu a’ dol?" dh'fhaighnich an gille.

"Fhad a-mach ri thighinn nuair a ghluaiseas a' ghaoth. Tha mi airson a bhith a-muigh air thoiseach air
tha e aotrom."

“Feuchaidh mi ri toirt air a bhith ag obair fada a-muigh,” thuirt am balach.  “An uairsin ma chuireas tu dubhan
rudeigin fìor mhòr as urrainn dhuinn a thighinn gu do chuideachadh."

"Cha toil leis a bhith ag obair ro fhada a-mach."

"Chan eil," thuirt an gille.  “Ach chì mi rudeigin nach fhaic e a leithid
mar eun ag obair agus thoir air a thighinn a-mach às deidh leumadair."

"A bheil a shùilean cho dona?"

"Tha e cha mhòr dall."

“Tha e neònach,” thuirt am bodach.  "Cha deach e a-riamh air turtar. 'S e sin
dè a mharbhas na sùilean."

“Ach chaidh thu a-steach do thurtar fad bhliadhnaichean far Oirthir Mosquito agus do shùilean
tha iad math."

" 'S e seann duine neònach a th' annam."

"Ach a bheil thu làidir gu leòr a-nis airson iasg fìor mhòr?"

"Tha mi a 'smaoineachadh sin. Agus tha iomadh cleas."

“Thoir leinn an stuth a thoirt dhachaigh,” thuirt am balach.  “Mar sin gheibh mi an lìon tilgeadh
agus imich an deigh nan sardin."

Thog iad an gèar às a’ bhàta.  Ghiùlain am bodach an crann air adhart
a ghualainn agus ghiùlain an gille am bocsa fiodha leis a’ choileach,
loidhnichean donn cruaidh-bhreacach, a' ghalla agus a' chlàrsach le a chas.  Tha an
bha bocsa leis na baitean fo dhath na sgeith còmhla ris a’ chlub
bha sin air a chleachdadh gus an t-iasg mòr a cheannsachadh nuair a thugadh iad taobh.
Cha bhiodh duine a' goid bhon bhodach ach b' fheàrr an seòl a ghabhail
agus na sreathan troma dhachaidh mar a bha an drùchd dona dhaibh agus, ged a bha e
gu math cinnteach nach goideadh muinntir an àite bhuaithe, shaoil am bodach
gu'n robh gaff agus clàrsach 'n am buaireadh gu falbh ann am bàta.

Choisich iad suas an rathad còmhla gu bothan a’ bhodaich agus chaidh iad a-staigh
troimh a dhorus fosgailte.  Lean am bodach an crann le a phasgadh
sheòl an aghaidh a' bhalla agus chuir am balach am bogsa agus an gèar eile ri thaobh
e.  Cha mhòr nach robh an crann cho fada ri aon rùm dhen t-seic.  Tha an
rinneadh geàrd de na sgiathan cruaidh do phailme an rìgh a tha
_guano_ agus bha leabaidh, bòrd, aon chathair, agus a
cuir air an làr salachar airson còcaireachd le gual-fhiodha.  Air ballachan donn na
tha na duilleagan còmhnard, a tha a 'dol thairis air an _guano_ làidir snàithleach ann
bha dealbh ann an dath de Chridhe Naomh Ìosa agus fear eile den
Maighdean Cobre.  B’ iad sin cuimhneachain a mhnà.  Aon uair bha a
dealbh dathte de a bhean air a' bhalla ach bha esan air a thoirt sìos
oir rinn e ro aonaranach e ri fhaicinn agus bha e air an sgeilp anns an
oisean fo a lèine ghlan.

"Dè tha agad ri ithe?" dh'fhaighnich an gille.

"Poit de rus buidhe le iasg. A bheil thu ag iarraidh cuid?"

" Cha 'n ith mi aig an tigh. Am bheil thu 'g iarraidh orm an teine ​​a dheanamh?"

"Chan eadh. nì mi nas fhaide air adhart e. No faodaidh mi an reis ithe fuar."

"An gabh mi an lìon tilgeadh?"

"Gu dearbh."

Cha robh lìon air a thilgeil agus chuimhnich am balach nuair a reic iad e.
Ach chaidh iad tron ​​fhicsean seo a h-uile latha.  Cha robh poit de
rus buidhe agus iasg agus bha fios aig a’ bhalach air seo cuideachd.

“Is e àireamh fortanach a th’ ann an ochdad ’s a còig,” thuirt am bodach.  “Ciamar a bhiodh tu ag iarraidh
am faic mi fear a' toirt a stigh an eideadh sin os cionn mile not?"

"Gheibh mi an lìon agus thèid mi airson sardines. An suidh thu a 'ghrian a-staigh
an dorus?"

"Tha. Tha am paipear an-dè agam agus leughaidh mi am bas."

Cha robh fios aig a’ bhalach an e ficsean a bh’ ann am pàipear an-dè cuideachd.  Ach
thug am bodach a mach as an leabaidh e.

“Thug Perico dhomh aig an _bodega_ e," mhìnich e.

"Bidh mi air ais nuair a bhios na sardines agam. Cumaidh mi do chuid fhèin agus mise
còmhla air deigh agus is urrainn dhuinn an roinn sa mhadainn.  Nuair a thig mi air ais
faodaidh tu innse dhomh mun bhall-stèidhe."

"Chan urrainn dha na Yankees a chall."

"Ach tha eagal orm mu Innseanaich Cleveland."

"Biodh creideamh agad anns na Yankees mo mhac. Smaoinich air an DiMaggio mòr."

"Tha eagal orm an dà chuid air Tìgearan Detroit agus Innseanaich Cleveland."

“Bi faiceallach no bidh eagal ort eadhon na Reds of Cincinnati agus the White
Sox à Chicago."

"Tha thu ga sgrùdadh agus innis dhomh nuair a thilleas mi."
“A bheil thu a’ smaoineachadh gum bu chòir dhuinn ceann-uidhe a’ chrannchuir a cheannach le
ceithir fichead 's a còig?  'S e am màireach an ceithir fichead 's a còig."

“Faodaidh sinn sin a dhèanamh,” thuirt am balach.  “Ach dè mu dheidhinn na ceithir fichead’ s a seachd
an clàr mòr agad?"

"Cha b' urrainn dha tachairt dà uair. Saoil an lorg thu ceithir fichead 's a còig?"

"Is urrainn dhomh fear òrdachadh."

"Aon duilleag. Sin dà dhollair gu leth. Cò gheibh sinn air iasad sin
bho?"

"Tha sin furasta. Is urrainn dhomh an-còmhnaidh dà dhollair gu leth fhaighinn air iasad."

"Tha mi a' smaoineachadh 's dòcha gun urrainn dhomh cuideachd. Ach feuchaidh mi gun iasad fhaighinn. An toiseach thusa
iasad.  An uairsin tha thu ag iarraidh."

“Cùm am bodach blàth,” thuirt an gille.  "Cuimhnich gu bheil sinn san t-Sultain."

“A’ mhios anns an tig an t-iasg mòr,” thuirt am bodach.  “Faodaidh duine sam bith a bhith
iasgair sa Chèitean."

“Tha mi a’ dol a-nis airson na sardines,” thuirt am balach.

Nuair a thill am balach bha am bodach na chadal anns a’ chathair agus a’ ghrian
bha shìos.  Thug an gille seann phlaide an airm far an leabaidh agus sgaoil e i
thairis air cùl a' chathair agus thairis air guailnean a' bhodaich.  Bha iad
guailnean neònach, fhathast cumhachdach ged a bha e glè aosda, agus bha an amhaich
fhathast làidir cuideachd agus cha do nochd na sgàinidhean cho mòr nuair a bha am bodach
bha e na chadal agus thuit a cheann air adhart.  Bha a lèine air a phasgadh mar sin
iomadh uair gu'n robh e mar gu'm biodh an t-seòl agus na badan air an seargadh gu mòran
dathan eadar-dhealaichte leis a 'ghrian.  Bha ceann a’ bhodaich gu math sean ge-tà
agus le a shuilean dùinte cha robh beatha 'na ghnùis.  Am pàipear-naidheachd
laigh air a ghluinean agus bha cudthrom a ghairdein ga chumail an sin anns an
gaoth an fheasgair.  Bha e casruisgte.

Dh'fhàg an gille an sin e agus nuair a thill e bha am bodach fhathast
na chadal.

“Dùisg am bodach,” thuirt an gille agus chuir e a làmh air fear dhen t-seann duine
glùinean an duine.

Dh' fhosgail am bodach a shuilean agus airson tiota bha e a' tilleadh o a
fada air falbh.  An uairsin rinn e gàire.

"Dè th' agad?" dh'fhaighnich e.

" Suipear," ars' an gille.  "Tha suipeir againn gu bhith againn."

"Chan eil an t-acras orm."

"Thig air adhart agus ith. Chan urrainn dhut iasgach agus chan ith thu."

“Tha agam,” thuirt am bodach ag èirigh agus a’ toirt a’ phàipear-naidheachd agus
ga phasgadh.  An uairsin thòisich e air a’ phlaide a phasgadh.

“Cùm a’ phlaide timcheall ort,” thuirt an gille.  “Chan iasgach às aonais
ag ithe fhad 's a tha mi beò."

“Mar sin fuirich ùine mhòr agus thoir an aire dhut fhèin,” thuirt am bodach.
"Dè tha sinn ag ithe?"

"Pònairean dubha agus rus, bananathan friogais, agus cuid de stew."

Bha am balach air an toirt a-steach do shoitheach meatailt dà-lobhtach às an
Barraid.  Bha an dà sheata sgeinean is forc is spàin na bhroinn
pòcaid le napcain pàipeir air a phasgadh timcheall air gach seata.

" Co thug so dhut?"

"Màrtainn. An sealbhadair."

"Feumaidh mi taing a thoirt dha."

“Thug mi taing dha mu thràth,” thuirt an gille.  "Chan fheum thu taing a thoirt dha."

“Bheir mi dha feòil bolg iasg mòr,” thuirt am bodach.  “Tha
rinn e so air ar son barrachd air aon uair?"

"Tha mi a’ smaoineachadh gur e."

"Feumaidh mi rudeigin a bharrachd a thoirt dha na feòil-bhroinn an uairsin. Tha e glè
smaoineachail dhuinn."

"Chuir e dà lionn."

"Is fheàrr leam an leann ann an canaichean."

"Tha fios agam. Ach tha seo ann am botail, leann Hatuey, agus bheir mi air ais an
botail."

“Tha sin glè chaoimhneil riut,” thuirt am bodach.  "Am bu chòir dhuinn ithe?"

“Tha mi air a bhith gad iarraidh,” thuirt an gille ris gu socair.  “Cha robh mi air iarraidh
an soitheach fhosgladh gus am biodh tu deiseil."

“Tha mi deiseil a-nis,” thuirt am bodach.  “Cha robh feum agam ach ùine airson nighe.”

Càite an nigh thu? smaoinich am balach.  Bha solar uisge a’ bhaile dhà
sràidean sìos an rathad.  Feumaidh uisge a bhith agam an seo dha, a bhalaich
smuain, agus siabann agus tuáille math.  Carson a tha mi cho gun smuain?  feumaidh mi
faigh lèine eile agus seacaid dha airson a’ gheamhraidh agus seòrsa air choreigin
brògan agus plaide eile.

“Tha an stew agad sàr-mhath,” thuirt am bodach.

“Innis dhomh mun bhall-stèidhe,” dh’fhaighnich am balach dheth.

“Ann an Lìog Ameireagaidh is e na Yankees mar a thuirt mi," thuirt am bodach
gu toilichte.

“Chaill iad an-diugh,” thuirt an gille ris.

"Tha sin a 'ciallachadh dad. Tha an DiMaggio sgoinneil e fhèin a-rithist."

"Tha fir eile aca air an sgioba."

"Gu nàdarrach. Ach tha e a' dèanamh an diofar. Anns an lìog eile, eadar
Brooklyn agus Philadelphia feumaidh mi Brooklyn a ghabhail.  Ach an uairsin tha mi a’ smaoineachadh air
Dick Sisler agus na draibhearan mòra sin anns an t-seann phàirc."

"Cha robh dad coltach riutha a-riamh. Bhuail e am ball as fhaide a th' agam
chunnacas riamh."

" Am bheil cuimhn' agad cuin a b' àbhaist dha tighinn do 'n Bharraid ? Bha mi airson a ghabhail
e ag iasgach ach bha mi ro fharsuing iarraidh air.  An uairsin dh 'iarr mi ort faighneachd
e, agus bha thu ro eagallach."

"Tha fios agam. B 'e mearachd mòr a bh' ann. 'S dòcha gun deach e còmhla rinn. An uairsin sinn
biodh sin againn fad ar beatha."

"Bu mhath leam iasgach mòr DiMaggio a ghabhail," thuirt am bodach.
"Tha iad ag ràdh gur e iasgair a bh' ann an athair. 'S dòcha gu robh e cho bochd 's a tha sinne
agus tuigidh e."

“Cha robh athair an t-Sioslair mhòir a-riamh bochd agus bha e fhèin, an athair
a’ cluich anns na lìogan mòra nuair a bha e na m’ aois.”

“Nuair a bha mi d’ aois bha mi air thoiseach air a’ chrann air long chearcallach a bha sin
ruith gu Afraga agus tha mi air leòmhainn fhaicinn air na tràighean san fheasgar."

“Tha fios agam.  Dh'innis thu dhomh."

“Am bu chòir dhuinn bruidhinn mu Afraga no mu dheidhinn ball-stèidhe?"

“Baseball tha mi a’ smaoineachadh,” thuirt am balach.  “Inns dhomh mu dheidhinn an t-seinneadair Iain J.
McGraw." thuirt e _Jota_ airson J.

“B’ àbhaist dha a bhith a’ tighinn don Bharraid uaireannan anns na seann làithean.  Ach
bha e garbh agus cruaidh-labhairt agus duilich nuair a bha e ag òl.  A chuid
bha inntinn air eich cho math ri ball-stèidhe.  Co-dhiù ghiùlain e liostaichean de
eich fad na h-ùine 'na phòca agus bu tric a labhair e ainmean
eich air a’ fòn.”

“Bha e na mhanaidsear math,” thuirt am balach.  “Tha m’ athair a’ smaoineachadh gur e an
as motha."

“O chionn ’s gun tàinig e an seo na h-amannan as motha,” thuirt am bodach.  "Ma tha Durocher
air leantuinn an so a h-uile bliadhna shaoileadh t' athair e
manaidsear as motha."

“Cò am manaidsear as motha, dha-rìribh, Luque no Mike Gonzalez?”

"Tha mi a 'smaoineachadh gu bheil iad co-ionnan."

"Agus is tusa an t-iasgair as fheàrr."

“Chan eil.  Tha mi eòlach air daoine eile nas fheàrr."

“_Qu va_,” thuirt an gille.  “Tha mòran iasgairean math ann agus cuid
feadhainn sgoinneil.  Ach chan eil ann ach thu."

“Tapadh leat.  Tha thu gam fhàgail toilichte.  Tha mi an dòchas nach tig iasg sam bith an cois sin
mòr gu'n dearbh e sinn cearr."

"Chan eil iasg mar sin ann ma tha thu fhathast làidir mar a chanas tu."

“Is dòcha nach eil mi cho làidir sa tha mi a’ smaoineachadh,” thuirt am bodach.  “Ach tha fios agam
iomadh cleas agus tha rùn agam."

“Bu chòir dhut a dhol dhan leabaidh a-nis gus am bi thu ùr sa mhadainn.
Bheir mi na rudan air ais don Bharraid."

“Oidhche mhath ma-thà.  dùisgidh mi thu sa mhadainn."

“Is tusa mo ghleoc rabhaidh,” thuirt am balach.

“Is e aois mo ghleoc rabhaidh,” thuirt am bodach.  “Carson a bhios bodaich a’ dùsgadh mar sin
tràth?  An e latha nas fhaide a bhith ann?"

"Chan eil fhios 'am," thuirt an gille.  “Chan eil fios agam ach gu bheil balaich òga a’ cadal
fadalach agus cruaidh."

“Tha cuimhne agam air,” thuirt am bodach.  " Dùisgidh mi thu ann an àm."

“Cha toil leam e airson mo dhùsgadh.  Tha e mar gum biodh mi na b’ ìsle.”

"Tha fios agam."

"Caidil gu math, a bhodaich."

Chaidh am balach a-mach.  Bha iad air itheadh gun solas air a' bhòrd 's an
thug an seann duine dheth a bhriogais agus chaidh e dhan leabaidh anns an dorchadas.  Ruith e
a bhriogais suas gus cluasag a dhèanamh, a’ cur a’ phàipear-naidheachd nam broinn.
Rol e e fhèin sa phlaide agus chaidil e air na seann phàipearan-naidheachd eile
a chòmhdaich fuarain na leapa.

Bha e na chadal ann an ùine ghoirid agus bhruadair e air Afraga nuair a bha e a
bhalach agus na tràighean fada òir agus na tràighean geala, cho geal iad
gortaich do shuilean, 's na reannagan arda 's na beanntan mora donn.  Tha e
a' fuireach air an oirthir sin a h-uile h-oidhche a-nis agus na aislingean chuala e an
surfadh agus chunnaic e na bàtaichean dùthchasach a’ tighinn troimhe.  Rinn e fàileadh
teàrr agus darach na deic nuair a chaidil e agus dh’fhairich e fàileadh
Afraga a thug gaoth na tìre sa mhadainn.

Mar bu trice 'n uair a dh' fhàilnich e gaoith an fhearainn dhùisg e 's chuir e eideadh air falbh
agus dùisg am balach.  Ach a-nochd thàinig fàileadh gaoth an fhearainn gu mòr
tràth, agus dh'aithnich e gu'n robh e ro-thràth 'na aisling, agus chaidh e air aghaidh a' bruadar
faic mullaichean geala nan Eilean ag èirigh bhon mhuir agus an uair sin esan
bruadar mu dhiofar chalaidhean is rathaidean nan Eileanan Canàrach.

Cha do bhruadair e tuilleadh mu stoirmean, no mu mhnathan, no mu thachartasan mòra,
no iasg mòr, no sabaid, no co-fharpaisean neart, no a chuid
bhean.  Cha robh e ach a’ bruadar mu àiteachan a-nis agus mu na leòmhainn air an tràigh.
Bha iad a’ cluich mar chait òga san oidhche agus bha gaol aige orra mar a bu toil leis
a' ghille.  Cha do bhruadair e a-riamh mun ghille.  Dhùisg e gu sìmplidh, choimhead e a-mach
an dorus fosgailte aig a' ghealaich agus rùisg e a bhriogais agus chuir e air iad.
Rinn e urination taobh a-muigh a’ bheàrn agus an uair sin chaidh e suas an rathad gus am bàta a dhùsgadh
gille.  Bha e air chrith le fuachd na maidne.  Ach bha fios aige gum biodh
chrith e fein blàth 's gu 'm biodh e 'g iomramh a dh'aithghearr.

Dh' fhosgladh dorus an tighe far an robh an gille a fuireach, agus dh' fhosgail e e
agus choisich e stigh gu sàmhach le a chasan casruisgte.  Bha am balach na chadal air cot
anns a' cheud sheomar agus chitheadh am bodach e gu soilleir leis an t-solus
a thàinig a-steach bhon ghealach a bha a’ bàsachadh.  Ghlac e aon chois gu socair agus
chùm e gus an do dhùisg an gille agus thionndaidh e agus choimhead e air.  Am bodach
Chrath e agus thug an gille a bhriogais bhon chathair ri taobh na leapa agus,
suidhe air an leabaidh, tharraing e air adhart iad.

Chaidh am bodach a-mach air an doras agus thàinig an gille às a dhèidh.  Bha e
cadal agus chuir am bodach a ghàirdean thairis air a ghuailnean agus thuirt e, “Tha mi
duilich."
“_Qu va_,” thuirt an gille.  "Is e seo a dh'fheumas duine a dhèanamh."

Choisich iad sios an rathad gu bothan a' bhodaich agus air feadh an
rathad, anns an dorchadas, bha daoine cas-ruisgte a' gluasad, a' giulan nan crann de
na bàtaichean aca.

Nuair a ràinig iad bothan a’ bhodaich thug an gille na ròin a-steach
a' bhasgaid 's a' chlàrsaich 's an gaff agus ghiùlain am bodach an crann
leis an t-seòl furled air a ghualainn.

"A bheil thu ag iarraidh cofaidh?" dh'fhaighnich an gille.

"Cuiridh sinn an gèar anns a' bhàta agus gheibh sinn feadhainn an uair sin."

Fhuair iad cofaidh à canastairean bainne tiugh aig àite tràth sa mhadainn a bha
seirbhis do na h-iasgairean.

"Ciamar a chaidil tu bodach?" dh'fhaighnich an gille.  Bha e a’ dùsgadh a-nis
ged bu chruaidh leis fhathast a chodal fhàgail.

“Glè mhath, a Mhanolain,” thuirt am bodach.  "Tha mi a 'faireachdainn misneachail an-diugh."

" Mar sin dean," ars' an gille.  "A-nis feumaidh mi na sardines agad agus mo chuid fhèin agus
na bataichean ùra agad.  Bheir e ar n-uidheam fhèin.  Chan eil e a-riamh ag iarraidh duine
rud sam bith a ghiùlan."

“Tha sinn eadar-dhealaichte,” thuirt am bodach.  “Leigidh mi leat rudan a ghiùlan nuair a tha thu
bha iad coig bliadhna dh'aois."

“Tha fios agam air,” thuirt an gille.  "Bidh mi air ais ceart. Gabh cofaidh eile.
Tha creideas againn an seo."

Choisich e air falbh, casruisgte air na creagan corail, do'n tigh-deighe far an robh
bha na bataichean air an stòradh.

Dh’òl am bodach a chofaidh gu slaodach.  Bha e na h-uile a bhiodh aige fad an latha
agus bha fios aige gu'n gabhadh e i.  Airson ùine mhòr a-nis bha ithe
leamh e agus cha do ghiùlain e lòn riamh.  Bha botal uisge aige a-staigh
bogha na sgeith agus sin a h-uile rud a bha a dhìth air airson an latha.

Bha an gille air ais a-nis leis na sardines agus an dà bhiathaidh air am pasgadh ann an a
pàipear-naidheachd agus chaidh iad sìos an t-slighe chun an sgoth, a 'faireachdainn an
a' ghaineamh chlach fo'n casan, agus thog iad an sgoth, agus shleamhnaich i stigh i
an t-uisge.

" Math fortanach seann duine."

" Math fortanach," thuirt am bodach.  Shuidhich e lannan ròpa nan ràimh
air na prìneachan thole agus, a' lùbadh air adhart an aghaidh smeòrach an
lannan anns an uisge, thòisich e air iomradh a-mach às a 'chala anns an dorchadas.
Bha bàtaichean eile bho na tràighean eile a’ dol a-mach gu muir agus an
chual' an seann duine tumadh agus srann nan ràimh ged nach b' urrainn e
faic iad a nis bha a' ghealach fo na beanntan.

Uaireannan bhiodh cuideigin a’ bruidhinn ann am bàta.  Ach bha a’ mhòr-chuid de na bàtaichean
sàmhach ach a-mhàin tumadh nan ràimh.  Sgaoil iad às a chèile às deidh dhaibh
Bha iad a mach à beul a' chala, agus chaidh gach fear air a' chuid
a’ chuain far an robh e an dòchas iasg a lorg.  Bha fios aig a’ bhodach gu robh e
dol fada a mach 's dh' fhag e fàile na tìre 'na dheigh agus ag iomradh a mach
steach do fhàile glan na maidne a' chuain.  Chunnaic e an
fosphorescence de luibhean a’ Chamais anns an uisge fhad ‘s a bha e ag iomradh thairis air a’ phàirt
de'n chuan ris an abrar na h-iasgairean an tobar mor oir bha
doimhne obann de sheachd ceud aite, far an robh gach seòrsa iasg
cruinneachadh air sgàth an t-sruth a chaidh a dhèanamh an aghaidh cas
ballachan ùrlair a' chuain.  An seo bha dùmhlachd de
carran-creige agus iasg biathadh agus uaireannan sgoiltean squid anns an doimhne
tuill agus dh' èirich iad sin faisg air an uachdar air an oidhche far an robh na h-uile
biadhadh iasg seachranach orra.

Anns an dorchadas mhothaich am bodach a’ mhadainn a’ tighinn agus e ag iomradh
chual' e fuaim na crith mar iasg ag itealaich a' fàgail an uisge 's an
ag osnaich gu'n d'rinn an sgiathan righne mar a dh' èirich iad suas anns an
dorchadas.  Bha e gu math dèidheil air iasg a bha ag itealaich oir b' iadsan a phrionnsapal
chairdean air a' chuan.  Bha e duilich dha na h-eòin, gu sònraichte am fear beag
sèitheachan dorcha fìnealta a bha daonnan ag itealaich agus a 'coimhead agus cha mhòr
gun lorg, agus smaoinich e, “Tha beatha nas cruaidhe aig na h-eòin na tha sinne
ach a-mhàin na h-eòin robair agus an fheadhainn throma làidir.  Carson a rinn iad
deanaibh eunlaith cho maiseach agus cho grinn 's a shluigeas an cuan sin an uair a tha 'n cuan
faodaidh a bhith cho cruaidh?  Tha i coibhneil agus glè bhrèagha.  Ach faodaidh i a bhith mar sin
an-iochdmhor agus thig e cho obann agus a leithid de dh'eòin a tha ag itealaich, a 'tumadh agus
sealg, le'n guthan beaga brònach air an deanamh ro ghrinn air son an
mar."

Bha e daonnan a' smaoineachadh air a' mhuir mar _la mar_ is e sin a chanas daoine rithe
ann an Spàinntis nuair a tha gaol aca oirre.  Uaireannan bidh an fheadhainn a tha ga meas ag ràdh gu dona
rudan dhith ach thathar an-còmhnaidh ag ràdh gur e boireannach a bh’ innte.
Bha cuid de na h-iasgairean a b' òige, an fheadhainn a bhiodh a' cleachdadh bùithtean mar fhlòtaichean airson an cuid
loidhnichean agus bha bàtaichean-motair aca, air an ceannach nuair a bha grùthan nan cearban air mòran a thoirt
airgead, bhruidhinn i oirre mar _el mar_ a tha fireann.  Bhruidhinn iad rithe
mar cho-fharpaiseach no àite no eadhon nàmhaid.  Ach an seann duine an-còmhnaidh
smaoineachadh oirre mar rud boireann agus mar rud a thug no a chùm air ais math
fàbhar, agus na'n deanadh i nithe fiadhaich no aingidh, b' ann a chionn gu'm b'urrainn i
na cuidich iad.  Tha a' ghealach a' toirt buaidh oirre mar a tha boireannach, shaoil ​​e.

Bha e ag iomradh gu cunbhalach agus cha b’ e oidhirp sam bith a bh’ ann bhon a chùm e gu math
taobh a-staigh a luaths agus bha uachdar a 'chuain rèidh ach a-mhàin an
corra uair den t-sruth.  Bha e a’ leigeil leis an t-sruth a
an treas cuid den obair agus mar a thòisich e air a bhith aotrom chunnaic e gu robh e mar-thà
ni b' fhaide mach na bha dùil aige bhi aig an uair so.

Bha mi ag obair air na tobraichean domhainn airson seachdain agus cha do rinn mi dad, shaoil ​​​​e.  An-diugh
Obraichidh mi a-mach càite a bheil na sgoiltean bonita agus albacore agus is dòcha
bithidh fear mòr maille riu.

Mus robh e gu math aotrom thug e a-mach na biathadh aige agus bha e a’ gluasad leis
an t-sruth.  Bha aon bhiathadh sìos dà fhichead sath.  Bha an dàrna fear aig
seachdad 's a còig agus an treas agus an ceathramh sìos anns an uisge ghorm aig
ceud agus ceud agus dà f hichead agus cùig athar.  Bha gach biathadh crochte
ceann sìos le shank an dubhan am broinn an èisg bhiathaidh, ceangailte agus
air fhuaigheal gu cruaidh agus a h-uile pàirt den dubhan, an lùb agus an
puing, air a chòmhdach le sardines ùra.  Bha gach sardine air a dubhadh
troimh an dà shùil gus an d' rinn iad leth-bhreth air an tilgeadh
stàilinn.  Cha robh pàirt dhen dubhan a dh’fhairicheadh iasg mòr
rud nach robh fàileadh milis agus blas math.

Bha am balach air dà thuna ùr, neo albacores, a bha crochte air a thoirt dha
air an dà loidhne as doimhne mar plummets agus, air an fheadhainn eile, bha fear mòr aige
ruitheadair gorm agus seacaid bhuidhe a bha air a chleachdadh roimhe; ach bha iad
ann an deagh staid fhathast agus bha na sardines sàr-mhath aca ri thoirt dhaibh
fàileadh agus tarraingeachd.  Gach loidhne, cho tiugh ri peansail mòr,
air a lùbadh air maide le sleagh uaine gus am biodh tarraing no suathadh sam bith air an
bheireadh biathadh air a’ mhaide tumadh agus bha dà chorail dà fhichead sa cheud air gach loidhne
a dh’ fhaodadh a bhith air a dhèanamh luath ris na coilichean a bharrachd gus, nam biodh
fheudar, b' urrainn iasg a thoirt a mach còrr 's tri cheud diag.

A nis dh' amhairc an duine air tumadh nan tri maide thairis air taobh an
sgith agus ag iomradh gu socair gus na loidhnichean a chumail dìreach suas is sìos agus aig
an doimhneachd cheart.  Bha e gu math aotrom agus àm sam bith a-nis a 'ghrian
dh'èireadh.

Dh’èirich a’ ghrian gu tana bhon mhuir agus chitheadh am bodach am fear eile
bha eathraichean ìosal air an uisge agus gu math a-steach don chladach, a 'sgaoileadh thairis air
an t-sruth.  An uairsin bha a’ ghrian na bu shoilleire agus thàinig an deàrrsadh air an uisge
agus an sin, mar a dh' èirich e soilleir, chuir a' chuan rèidh air ais aig a shùilean mar sin e
gun do ghoirtich e gu geur agus gun do dh’iomair e gun coimhead a-steach air.  Sheall e
sìos dhan uisge agus choimhead na loidhnichean a chaidh dìreach sìos a-steach
dorcha an uisge.  Chùm e iad na bu dìriche na rinn duine sam bith, mar sin
gum biodh biathadh aig gach ìre ann an dorchadas an t-srutha
a' feitheamh direach far am bu mhiann leis a bhi air iasg sam bith a shnàmhadh ann.
Leig cuid eile leotha gluasad leis an t-sruth agus uaireannan bha iad aig trì fichead
sith nuair a shaoil na h-iasgairean gu robh iad aig ceud.

Ach, smaoinich e, bidh mi gan cumail le mionaideachd.  A-mhàin chan eil fortan sam bith agam
tuilleadh.  Ach cò aig a tha fios?  Is dòcha an-diugh.  Tha a h-uile latha na latha ùr.  Tha e
nas fheàrr a bhith fortanach.  Ach b’ fheàrr leam a bhith cruinn.  An uairsin nuair a thig fortan
tha thu deiseil.

Bha a’ ghrian dà uair nas àirde a-nis agus cha do ghoirtich i a shùilean cho mòr
a choimhead air an taobh an ear.  Cha robh ach tri eathraichean ann an sealladh a nis agus
sheall iad gu math ìosal agus fada air tìr.

Fad mo bheatha tha a’ ghrian thràth air mo shùilean a ghoirteachadh, smaoinich e.  Ach tha iad
fhathast math.  Anns an fheasgar is urrainn dhomh coimhead dìreach a-steach dha gun a bhith a 'faighinn
an dubhachas.  Tha barrachd neart aige san fheasgar cuideachd.  Ach anns an
madainn tha e goirt.

Dìreach an uairsin chunnaic e eun fear-cogaidh le a sgiathan fada dubha a 'cuairteachadh
anns an speur air thoiseach air.  Rinn e tuiteam gu luath, a 'cromadh sìos air a
sgiathan air an sguabadh air ais, agus an uairsin a 'cuairteachadh a-rithist.

“Tha rudeigin aige,” thuirt am bodach le guth.  "Chan eil e dìreach a 'coimhead."

Dh’iomair e gu slaodach agus gu seasmhach a dh’ionnsaigh far an robh an t-eun a’ cuairteachadh.  Tha e
cha do rinn e cabhag agus chùm e na loidhnichean dìreach suas is sìos.  Ach esan
thionail e beagan an t-sruth gus an robh e fhathast ag iasgach ceart
ged a bha e na bu luaithe na bhiodh e air iasgach mura robh e a’ feuchainn ris an
eun.

Chaidh an t-eun nas àirde san adhar agus chuairtich e a-rithist, a sgiathan
gun ghluasad.  An uairsin rinn e calman gu h-obann agus chunnaic am bodach iasg ag itealaich
spùtadh a-mach às an uisge agus seòladh gu cruaidh thairis air an uachdar.

“Dolphin,” thuirt am bodach le guth.  " An leumadair mòr."

Chuir e air falbh a ràimh agus thug e loidhne bheag fon bhogha.  Tha e
bha ceannard uèir agus dubhan meadhanach mòr aige agus bha e ga bhiadhadh le fear dhiubh
na sardain.  Leig e thar a chliathaich e agus an uair sin rinn e luath gu a
fàinne fàinne anns an deireadh.  An uairsin bha e a 'biathadh loidhne eile agus dh'fhàg e fuarach
ann an dubhar a' bhogha.  Chaidh e air ais gu iomramh agus a dh'fhaicinn an
eun dubh fada-sgèitheach a bha ag obair, a-nis, ìosal os cionn an uisge.

Fhad 'sa bha e a' coimhead bha an t-eun a 'tumadh a-rithist a' lùbadh a sgiathan airson an dàibheadh ​​agus
an sin gan luasgadh gu fiadhaich agus gu neo-èifeachdach fhad 'sa bha e a' leantainn an itealaich
iasg.  Chitheadh am bodach am meall beag anns an uisge a bha am fear mòr
thog leumadair fhad 's a bha iad a' leantainn an èisg a bha a' teicheadh.  Bha an leumadair
a' gearradh tron uisge fo iteig an èisg agus bhiodh e a-staigh
an t-uisge, a 'draibheadh ​​aig astar, nuair a thuit an t-iasg.  'S e sgoil mhòr a th' ann
de leumadair, smaoinich e.  Tha iad farsaing agus tha an t-iasg itealaich
beag cothrom.  Chan eil cothrom aig an eun.  Tha an t-iasg itealaich ro mhòr
air a shon agus theid iad ro luath.

Chunnaic e an t-iasg a bha ag itealaich a’ spreadhadh a-rithist agus a-rithist agus chaidh an
gluasadan neo-èifeachdach an eun.  Tha an sgoil sin air falbh bhuaithe
mi, smaoinich e.  Tha iad a’ gluasad a-mach ro luath agus ro fhada.  Ach is dòcha
Togaidh mi air seachran agus is dòcha gu bheil an t-iasg mòr agam timcheall orra.  Mo mhòr
feumaidh iasg a bhith an àiteigin.

Dh'èirich na neoil thar tìr a nis mar bheanntan 's cha robh ann ach an oirthir
loidhne fhada uaine leis na cnuic ghlasa ghorma air a cùlaibh.  Bha an t-uisge a
dorcha gorm a-nis, cho dorcha 's gu robh e cha mhòr purpaidh.  Mar a choimhead e sìos
a-steach ann chunnaic e criathradh dearg a 'phlancton anns an uisge dorcha agus
an solas neònach a rinn a’ ghrian a-nis.  Choimhead e air na loidhnichean aige airson am faicinn
falbh dìreach as an t-sealladh dhan uisge agus bha e toilichte sin fhaicinn
mòran planctan oir bha e a’ ciallachadh iasg.  An solas neònach a rinn a’ ghrian ann
bha an t-uisge, a-nis gu robh a 'ghrian na b' àirde, a 'ciallachadh sìde mhath agus mar sin rinn
cruth nan neul air feadh na tìre.  Ach cha mhòr nach robh an t-eun a-mach à
sealladh a nis agus cha robh dad ri fhaicinn air uachdar an uisge ach cuid
pìosan de fheamainn Sargasso buidhe, air a lasadh leis a’ ghrian agus am purpaidh,
lann foirmeil, iridescent, gelatinous fear-cogaidh Portagail
a' seòladh faisg air a' bhàta.  Thionndaidh e air a thaobh agus an uairsin chaidh e ceart
fein.  Chaidh e air bhog gu sunndach mar builgean le a purpaidh fada marbhtach
filamentan a 'slaodadh gàrradh air a chùlaibh san uisge.

“_Agua mala_,” thuirt an duine.  "Tha thu strìopachais."

As an àite anns an do shlaod e gu h-aotrom an aghaidh a ràimh, sheall e sìos air an
uisge agus chunnaic e an t-iasg beag a bha air a dhath mar an t-slighe
filamentan agus shnàmh e eatorra agus fo sgàile beag am builgean
air a dheanamh mar a shiubhail e.  Bha iad saor bho a phuinnsean.  Ach cha robh fir
agus an uair a ghabhadh cuid de na filidhibh air lin agus a ghabhadh fois ann
caol agus purpaidh fhad 's a bha am bodach ag obair iasg, bhiodh aige
sàthadh agus lotan air a ghàirdeanan agus air a làmhan den t-seòrsa a phuinnseanaicheas eidheann no
bheir darach nimhe.  Ach thàinig na puinnseanan sin bhon _agua mala_
gu sgiobalta agus air a bhualadh mar whiplash.

Bha na builgeanan iridescent brèagha.  Ach b' iad an rud bu bhreagha
anns a’ mhuir agus bha am bodach dèidheil air na turtaran mòra mara fhaicinn ag ithe
iad.  Chunnaic na turtaran iad, thàinig iad thuca bhon aghaidh, agus dhùin iad
an suilean air chor as gu'n robh iad gu h-iomlan air an giùlan, agus gu'n d'ith iad filamentan agus
uile.  Bha am bodach dèidheil air na turtaran fhaicinn gan ithe agus bha e dèidheil air
coisich orra air an tràigh às deidh stoirm agus cluinn iad pop nuair a bhios e
ceum orra le bonnaibh adharcach a chos.

Bha e dèidheil air turtaran uaine agus bilean seabhag le am bòidhchead agus an astar
agus an luach mòr, agus rinn e tàir càirdeil air a' mhòr-shluagh,
cinn-logaidh gòrach, buidhe nan armachd-plating, neònach nan
a' deanamh gràidh, agus gu toileach ag itheadh nam fear-cogaidh Portugail le'n cuid
sùilean dùinte.

Cha robh dìomhaireachd sam bith aige mu thurtaran ged a chaidh e ann am bàtaichean turtar
fad iomadh bliadhna.  Bha e duilich air an son uile, eadhon na druimean mòra
bha sin cho fada ris an sgoth agus a chudthrom tunna.  Tha a’ mhòr-chuid de dhaoine
gun chridhe mu thurtaran oir buailidh cridhe turtair airson uairean
an dèidh dha a bhith air a ghearradh suas agus air a bhùidseadh.  Ach smaoinich am bodach, mise
tha a leithid sin de chridhe agad cuideachd agus tha mo chasan agus mo làmhan mar an fheadhainn aca fhèin.  Dh'ith e
na h-uibhean geala chum neart a thoirt dha fèin.  Dh’ith e iad uile tron Chèitean
a bhith làidir san t-Sultain agus san Dàmhair airson an fhìor iasg mòr.

Bha e cuideachd ag òl cupa de ola grùthan siorc gach latha bhon druma mhòr a-steach
am bothan far an robh mòran de na h-iasgairean a' cumail an cuid uidheamachd.  Bha e ann
do gach iasgair a bha 'ga iarraidh.  Bha gràin aig a’ mhòr-chuid de dh’ iasgairean air a’ bhlas.  Ach
cha bu mhiosa na eirigh aig na h-uairean a dh'eirich iad 's bha e
glè mhath an aghaidh gach fuachd is grip agus bha e math dha na sùilean.

A-nis sheall am bodach suas agus chunnaic e gu robh an t-eun a 'cuairteachadh a-rithist.
“Fhuair e iasg,” thuirt e gu h-àrd.  Cha bhris iasg itealaich an uachdar agus
cha robh iasg biadhta air a sgapadh.  Ach mar a dh' amhairc an seann duine, a
dh'èirich tuna beag san adhar, thionndaidh e agus thuit e a-steach don cheann an toiseach
uisge.  Bha an tuna a’ deàrrsadh airgead sa ghrèin agus an dèidh dha tuiteam air ais
a-steach dhan uisge dh'èirich fear eile agus fear eile agus bha iad a' leum a-steach uile
stiùiridhean, a’ maistreadh an uisge agus a’ leum ann an geansaidhean fada às deidh an
bhiathadh.  Bha iad ga chuairteachadh agus ga ghiùlain.

Mur siubhail iad ro luath gheibh mi stigh iad, am bodach
smaointich e, agus chunnaic e an sgoil ag obair an uisge geal agus an t-eun
a nis a' tuiteam agus a' tumadh a steach do'n iasg bhiathadh a b' fheudar do'n
uachdar nan clisgeadh.

“Tha an t-eun na chuideachadh mòr,” thuirt am bodach.  Dìreach an uairsin an loidhne chruaidh
thàinig e teann fo a chois, far an do chum e lùb an t-sreatha, agus esan
leig e sìos a ràimh agus dh’fhairich e cuideam crathadh an tuna bhig
oir chùm e an loidhne daingeann agus thòisich e air a slaodadh a-steach. An crith
mheudaich e 'n uair a thug e stigh e 's chitheadh e druim gorm an eisg a stigh
an t-uisge, agus òr a thaobh mu'n do tharruing e thar an taoibh e
agus a steach do'n luing.  Bha e na laighe anns an deireadh sa ghrèin, dlùth agus peilearan
cumadh, a shuilean mora, neo-thuigseach a' sealltuinn mar a thug e mach a bheatha
an aghaidh plannd a' bhàta le buillean crathadh luath
an earball grinn, luath aige.  Bhuail am bodach air a cheann airson
chaoimhneas agus bhreab e e, a chorp fhathast a’ crathadh, fo sgàile
an deireadh.

“Albacore,” thuirt e gu h-àrd.  "Nì e biathadh brèagha. Cuiridh e cuideam
deich notaichean."

Cha robh cuimhne aige cuin a thòisich e air bruidhinn gu h-àrd an toiseach nuair a bha e
leis fhèin.  Bha e air seinn nuair a bha e leis fhèin anns na seann làithean agus esan
air seinn air an oidhche air uairean, 's e 'na aonar a' stiùradh air uaireadair a stigh
na smacks no anns na bàtaichean turtar.  Is dòcha gun do thòisich e air bruidhinn
gu h-àrd, nuair a bha e na aonar, nuair a bha an gille air falbh.  Ach cha do chuimhnich e.
Nuair a bhiodh e fhèin agus am balach ag iasgach còmhla cha bhiodh iad a’ bruidhinn ach nuair a bha
riatanach.  Bhruidhinn iad air an oidhche no nuair a bha iad fo bhuaidh stoirm
aimsir.  Bha e air a mheas mar bhuadhan gun a bhith a’ bruidhinn gun fheum aig muir
agus bha an seann duine riamh ga mheas mar sin agus a' toirt urraim dha.  Ach a nis
thuirt e a smuaintean gu h-àrd iomadh uair bho nach robh duine ann a bha iad
b' urrainn dragh.

“Nam biodh càch gam chluinntinn a’ bruidhinn gu h-àrd shaoileadh iad gur mise
craicte," thuirt e gu h-àrd.  "Ach leis nach eil mi craicte, chan eil dragh agam. Agus
tha rèidiothan aig na beartach airson bruidhinn riutha anns na bàtaichean aca agus airson an toirt
am ball-basgaid."

A-nis chan eil an t-àm ann smaoineachadh air ball-basgaid, smaoinich e.  A-nis tha an t-àm ann
smaoinich air aon rud a-mhàin.  Air son an do rugadh mi.  Is dòcha gu bheil a
fear mòr timcheall na sgoile sin, smaoinich e.  Cha do thog mi ach straggler
bhon albacore a bha ag ithe.  Ach tha iad ag obair fada a-mach agus
luath.  Bidh a h-uile dad a tha a 'nochdadh air an uachdar an-diugh a' siubhal gu math luath agus
ris an ear-thuath.  Am faod sin a bhith na àm den latha?  No an e comharra air choireigin a th’ ann
aimsir nach aithne dhomh ?

Cha'n fhaiceadh e nis glas a' chladaich ach a mhàin mullaich an
cnuic ghorma a sheall geal mar gu'm biodh iad sneachdach agus an
neòil a bha cosmhuil ri beanntan àrda sneachda os an ceann.  Bha a' mhuir
glè dhorcha agus rinn an solas priosan anns an uisge.  Tha na h-uiread a' tilgeil air falbh
bha am planctan a nis air a chur air seacharan leis a' ghrian ard agus cha robh ann ach an
priosan mòra domhain anns an uisge ghorm a chunnaic an seann duine a nis leis a chuid
loidhnichean a 'dol dìreach sìos dhan uisge a bha mìle de dhoimhneachd.

An tuna, thug na h-iasgairean air a h-uile iasg den ghnè sin tuna agus
a mhàin air an comharrachadh 'n am measg le 'n ainmean ceart 'n uair a thàinig iad gu
reic iad, no gu'm reiceadh iad air son biadhta, sìos a rìs.  Bha a’ ghrian teth
a-nis agus dh’fhairich am bodach e air druim a mhuineal agus dh’fhairich e am fallas
tuiteam sìos air a dhruim mar a bha e ag iomradh.

B ’urrainn dhomh dìreach gluasad, smaoinich e, agus cadal agus bight loidhne a chuir
mu'n cuairt domh gus mo dhùsgadh.  Ach tha an-diugh ceithir fichead sa còig latha agus bu chòir dhomh
iasgaich an latha gu math.

Dìreach an uairsin, a 'coimhead air na loidhnichean aige, chunnaic e fear de na h-uaine a bha a' tilgeil
bidh maidean a’ tumadh gu sgiobalta.

"Tha," thuirt e.  “Tha,” agus chuir e air falbh a ràimh gun a bhith a’ bualadh air a’ bhàta.
Ràinig e a-mach airson na loidhne agus chùm e gu socair eadar an òrdag agus
roimh-mheur a làimhe deise.  Cha do mhothaich e cuideam no cuideam agus chùm e
an loidhne gu h-aotrom.  An uairsin thàinig e a-rithist.  An turas seo bha e na iongnadh
tarraing, gun a bhith cruaidh no trom, agus bha fios aige dè dìreach a bh' ann.  Aon
ceud fath sios bha marlin ag itheadh nan sardin a bha comhdach an
puing agus slacan an dubhan far an robh an dubhan làmh-dhèanta a’ coimhead
o cheann an tuna bhig.

Chùm am bodach an loidhne gu socair, gu socair, le a làimh chlì,
fuasgail o'n bhata e.  A-nis b’ urrainn dha leigeil leis ruith troimhe
corragan gun an t-iasg a 'faireachdainn teannachadh sam bith.

Cho fada seo a-mach, feumaidh e a bhith mòr air a’ mhìos seo, shaoil ​​e.  Ith iad,
iasg.  Ith iad.  Feuch gun ith thu iad.  Dè cho ùr 's a tha iad agus tha thu sìos
an sin sè ceud troidh anns an uisge fhuar sin anns an dorchadas.  Dèan fear eile
tionndaidh anns an dorchadas agus thig air ais agus ith iad.

Bha e a’ faireachdainn an t-solais fìnealta a’ tarraing agus an uairsin tarraing nas cruaidhe nuair a
feumaidh gu robh ceann sardine air a bhith na bu duilghe a bhriseadh bhon dubhan.
An uairsin cha robh dad ann.

“Thig,” thuirt am bodach le guth.  "Dèan tionndadh eile. Dìreach fàileadh
iad.  Nach eil iad brèagha?  Ith gu math iad a-nis agus an uairsin tha an
tuna.  Cruaidh agus fuar agus brèagha.  Na bi diùid, iasg.  Ith iad."

Dh'fhuirich e leis an loidhne eadar òrdag agus a mheur, ga coimhead
agus dh' fhaodadh na sreathan eile aig an aon àm airson an èisg a bhith air snàmh suas no
sìos.  An uairsin thàinig an aon suathadh tarraingeach tarraingeach a-rithist.

“Gabhaidh e,” thuirt am bodach le guth.  " Gu'n cuidicheadh ​​Dia leis a ghabhail."

Cha do ghabh e ge-tà.  Dh’ fhalbh e agus cha do mhothaich am bodach dad.

“Chan urrainn dha a bhith air falbh,” thuirt e.  " Tha fios aig Criosd nach urrainn e a bhith air falbh. Tha
a' dèanamh cas.  Is dòcha gu bheil e air a ghlacadh roimhe agus gu bheil cuimhne aige
rudeigin dheth."

An uairsin dh’fhairich e an suathadh socair air an loidhne agus bha e toilichte.

“Cha robh ann ach an tionndadh aige,” thuirt e.  " Gabhaidh e."

Bha e toilichte a’ faireachdainn an tarraing socair agus an uairsin dh’fhairich e rudeigin cruaidh
agus gu h-iongantach trom.  B' e cudthrom an èisg a bh' ann agus leig e leis an
loidhne a’ sleamhnachadh sìos, sìos, sìos, a’ gluasad far a’ chiad tè dhen dà thèarmann
coilich.  Mar a bha e a’ dol sìos, a’ sleamhnachadh gu h-aotrom tro chuid a’ bhodaich
corragan, dh'fhaodadh e fhathast a bhith a 'faireachdainn an cuideam mòr, ged a bha cuideam air
cha mhòr nach robh a òrdag agus a mheur neo-fhaicsinneach.

“Dè an t-iasg a th’ ann,” thuirt e.  “Tha e air gach taobh na bheul a-nis agus tha e
a' falbh leis."

An uairsin tionndaidhidh e agus slugaidh e e, smaoinich e.  Cha tuirt e sin
oir bha fios aige nan abradh tu rud math gur dòcha nach tachradh e.  Tha e
bha fios aige dè an t-iasg mòr a bh’ ann agus smaoinich e air a’ gluasad air falbh anns an
dorchadas leis an tuna air a chumail crois na bheul.  Aig an àm sin e
mhothaich e gun stad e a’ gluasad ach bha an cuideam fhathast ann.  An uairsin an cuideam
dh'àrdaich e, agus thug e am barrachd loidhne.  Rinn e teannachadh air a chuideam
òrdag is meur airson mionaid agus mheudaich an cuideam agus bha e a’ dol
dìreach sìos.

"Tha e air a ghlacadh," thuirt e.  "A-nis leigidh mi dha ithe gu math."

Leig e leis an loidhne sleamhnachadh tro a chorragan fhad ‘s a ràinig e sìos leis
làmh chlì agus rinn e luath ceann an-asgaidh an dà choil tèarmann chun an
lùb an dà choil tèarmann den ath loidhne.  A-nis bha e deiseil.  Tha e
bha tri dà fhichead bonn de lìnn ann an tèarmann a nis, a thuilleadh air an
coil a bha e a’ cleachdadh.

“Ith beagan a bharrachd e,” thuirt e.  "Ith gu math e."

Ith e gus am bi puing an dubhan a 'dol a-steach do do chridhe agus a' marbhadh
thu, smaoinich e.  Thig a-nuas furasta agus leig dhomh a’ chlàrsach a chuir a-steach thugad.
Ceart gu leòr.  A bheil thu deiseil?  A bheil thu air a bhith fada gu leòr aig bòrd?

"A-nis!" thuirt e gu h-àrd agus bhuail e gu cruaidh leis a dhà làimh, fhuair e slat de
loidhne agus an uairsin air a bhualadh a-rithist is a-rithist, a’ gluasad le gach gàirdean
mu seach air an cord le uile neart a ghàirdeanan agus an
chuir e cuideam air a chorp.

Cha do thachair dad.  Ghluais an t-iasg dìreach air falbh gu slaodach agus am bodach
cha b'urrainn e oirleach a thogail.  Bha an loidhne aige làidir agus air a dhèanamh airson trom
iasg agus chùm e air a dhruim e gus an robh e cho teann 's a bha grìogagan
bha uisge a' leum as.  An uairsin thòisich e air fuaim slaodach a dhèanamh
anns an uisge, agus chùm e fhathast e, ga chumail fhèin an aghaidh a’ bhacaidh
agus a 'lùbadh air ais an aghaidh an tarraing.  Thòisich am bàta air gluasad gu slaodach dheth
a dh'ionnsaigh an Iar-thuath.

Ghluais an t-iasg gu seasmhach agus shiubhail iad gu slaodach air an uisge ciùin.
Bha na biathadh eile fhathast san uisge ach cha robh dad ri bhith
rinn.

“Bu mhiann leam am balach a bhith agam,” thuirt am bodach le guth.  “Tha mi air mo shlaodadh le a
iasg agus is mise am biot tarraing.  B’ urrainn dhomh an loidhne a dhèanamh luath.  Ach an uairsin e
b’ urrainn e a bhriseadh.  Feumaidh mi a chumail nas urrainn dhomh agus loidhne a thoirt dha nuair a bhios e
feumaidh e bhith.  Tapadh le Dia tha e a 'siubhal agus chan eil e a' dol sìos."

Dè nì mi ma cho-dhùnas e a dhol sìos, chan eil fhios agam.  Dè nì mi ma tha
tha e a’ seinn agus a’ bàsachadh chan eil fhios agam.  Ach nì mi rudeigin.  Tha
tòrr rudan as urrainn dhomh a dhèanamh.

Chùm e an loidhne an aghaidh a dhruim agus choimhead e an leathad san uisge
agus an sgoth a' gluasad mean air mhean chun an Iar-thuath.

Marbhaidh seo e, shaoil ​​am bodach.  Chan urrainn dha seo a dhèanamh gu bràth.
Ach ceithir uairean às deidh sin bha an t-iasg fhathast a’ snàmh gu seasmhach a-mach gu muir,
a' tarruing na sgeith, 's bha 'n seann duine fathast air a ghleusadh gu dian leis an
loidhne thar a druim.

“Bha meadhan-latha ann nuair a chuir mi grèim air,” thuirt e.  "Agus chan fhaca mi a-riamh e."

Bha e air an ad connlaich aige a phutadh sìos gu cruaidh air a cheann mus do chuir e an dubhan
iasg, agus bha e a' buain a mhaoil.  Bha am pathadh air cuideachd agus fhuair e
sìos air a ghlùinean agus, a bhith faiceallach gun a bhith a 'leum air an loidhne, ghluais e mar
fada a stigh do 'n bhogha 's a b' urrainn e 's rainig e am botal uisge le h-aon
làmh.  Dh’fhosgail e e agus dh’òl e beagan.  An sin ghabh e fois an aghaidh an
bogha.  Shuidh e air a' chrann gun cheum agus sheòl e agus cha d' fheuch e
a smuaineachadh ach a mhain a fhulang.

An uairsin sheall e air a chùlaibh agus chunnaic e nach robh fearann ​​​​ri fhaicinn.  Tha sin a’ dèanamh
gun eadar-dhealachadh, smaoinich e.  Is urrainn dhomh an-còmhnaidh a thighinn a-steach air an glaodh bho
Havana.  Tha dà uair eile ann mus tèid a’ ghrian fodha agus is dòcha gun dèan e sin
thigibh roimh sin.  Mura dèan e is dòcha gun tig e suas leis an
gealach.  Mura dèan e sin is dòcha gun tig e suas ri èirigh na grèine.
Chan eil cramps agam agus tha mi a’ faireachdainn làidir.  Is e esan aig a bheil an dubhan na bhroinn
beul.  Ach dè an t-iasg a tharraing mar sin.  Feumaidh e a bheul a dhùnadh
teann air an t-sreang.  Bu toigh leam fhaicinn e.  Bu toigh leam fhaicinn e
ach aon uair fios a bhi agam ciod a tha agam a'm' aghaidh.

Cha do dh'atharraich an t-iasg a chùrsa no a stiùir fad na h-oidhche sin
cho fada 's a dh' innseadh an duine o amharc air na reultan.  Bha e fuar às deidh sin
chaidh a' ghrian fodha agus thiormaich sud an t-seann duine fuar air a dhruim agus
a ghàirdeanan agus a sheann chasan.  Tron latha bha e air am poca a bha sin a thoirt leis
chòmhdaich am bogsa biathadh agus sgaoil e sa ghrèin e airson tiormachadh.  Às deidh a 'ghrian
Chaidh e sìos agus cheangail e mu amhaich e gus an robh e crochte air a dhruim
agus gu curamach dh'oibrich e sios e fo 'n t-sreath a bha tarsuinn air
guailnean a nis.  Chòmhdaich am poca an loidhne agus bha e air dòigh a lorg
a 'lùbadh air adhart an aghaidh a' bhogha gus am biodh e cha mhòr cofhurtail.  Tha an
gu dearbh cha robh an suidheachadh ach rud beag na b' iongantaiche ; ach smaoinich e air
tha e cha mhòr comhfhurtail.

Chan urrainn dhomh dad a dhèanamh leis agus chan urrainn dha dad a dhèanamh leam, smaoinich e.
Chan eil cho fada ‘s a chumas e seo suas.

Aon uair sheas e suas agus urinated thairis air an taobh an sgithidh agus a 'coimhead air
na reultan agus thug e sùil air a chùrsa.  Sheall an loidhne mar a
sruth fosphorescent san uisge dìreach a-mach às a ghuailnean.
Bha iad a’ gluasad nas slaodaiche a-nis agus cha robh glaodh Havana mar sin
làidir, chum gu'm biodh fios aige gu'm feumadh an sruth a bhi 'g an giùlan chum an
ear.  Ma chailleas mi deàrrsadh Havana feumaidh sinn a bhith a’ dol barrachd chun na
taobh an ear, smaoinich e.  Oir ma tha cùrsa an èisg fìor feumaidh mi fhaicinn
airson mòran uairean a bharrachd.  Saoil ciamar a thàinig am ball-stèidhe a-mach anns an grand
lìogan an-diugh, smaoinich e.  Bhiodh e mìorbhaileach seo a dhèanamh le a
rèidio.  An uairsin smaoinich e, smaoinich air an-còmhnaidh.  Smaoinich air dè tha thu
a' deanamh.  Chan fhaod thu dad gòrach a dhèanamh.

An sin thuirt e gu h-àrd, " Bu mhiann leam am balach a bhi agam. Gu mo chuideachadh 's a dh' fhaicinn so."

Cha bu chòir dha duine a bhith leotha fhèin nan seann aois, smaoinich e.  Ach tha e
do-sheachanta.  Feumaidh cuimhne a bhith agam an tuna ithe mus mill e ann an òrdugh
a chumail làidir.  Cuimhnich, ge bith dè cho beag 'sa tha thu ag iarraidh, gu bheil thu
feumaidh e ithe sa mhadainn.  Cuimhnich, thuirt e ris fhèin.

Tron oidhche thàinig dà phèileag timcheall a’ bhàta agus chuala e
iad a' reubadh agus a' sèideadh.  B’ urrainn dha innse mun eadar-dhealachadh a bha eadar an
fuaim sèideadh a rinn am fireannach agus osna na boireannaich.

"Tha iad math," thuirt e.  “Bidh iad a’ cluich agus a’ dèanamh fealla-dhà agus tha gaol aca air fear
eile.  Is iadsan ar bràithrean mar an t-iasg itealaich."

An sin thòisich e ri truas a ghabhail ris an iasg mhòr a chuir e air dubhan.  Tha e
iongantach agus neònach agus cò aig a tha fios dè an aois a tha e, smaoinich e.  A-riamh
an robh iasg cho laidir agam, no neach a rinn cho mi-chiatach.  'S dòcha
tha e ro ghlic gu leum.  Dh’ fhaodadh e mo mhilleadh le leum no le luaith fhiadhaich.
Ach is dòcha gu bheil e air a bhith air a ghlacadh iomadh uair roimhe seo agus gu bheil fios aige air sin
is ann mar bu choir dha a shabaid a dheanamh.  Chan urrainn dha fios a bhith aige nach eil ann ach aon
duine 'na aghaidh, no gur seann duine e.  Ach dè an t-iasg math a th’ ann
agus ciod a bheir e anns a' mhargadh ma bhios an fheoil math.  Ghabh e
am biathadh mar fhireannach agus tarraingidh e mar fhireannach agus chan eil sabaid aige
clisgeadh innte.  Saoil a bheil planaichean sam bith aige neo a bheil e a cheart cho
eu-dòchasach mar a tha mi?

Bha cuimhne aige air an uair a bha e air fear de phaidhir mharlin a ghlacadh.  Am fireannach
bidh iasg an-còmhnaidh a’ leigeil leis an iasg boireann biadhadh an toiseach agus an t-iasg dubhan, an
bhoirionnach, rinn i sabaid fhiadhaich, le clisgeadh, eu-dòchas cho luath sin
sgìth, agus fad na h-ùine a dh'fhan am fireannach maille rithe, a' dol thairis
an loidhne agus a 'cuairteachadh leatha air an uachdar.  Bha e air fuireach cho faisg
gun robh eagal air a' bhodach gun gearradh e an loidhne le earball a bha
bha e geur mar speal agus cha mhòr a mheud agus a chumadh.  Nuair a bhios an t-seann
bha an duine air a slugadh agus air a slugadh, a' cumail a' chiste-mheallain leis
oir pàipear-gainmhich agus ga lùbadh tarsainn mullach a cinn gus an tèid i
thionndaidh dath gu dath cha mhòr mar chùl sgàthan, agus an uairsin,
le cuideachadh a' ghille, thog i air bòrd i, bha an t-iasg fireann air fuireach aig an
taobh a' bhàta.  An uairsin, fhad ‘s a bha am bodach a’ glanadh nan loidhnichean agus
ag ullachadh na clàrsaich, leum an t-iasg fireann àrd dhan adhar ri thaobh
am bàta a dh'fhaicinn càit an robh a' bhoirionnach agus an uair sin chaidh i sìos gu domhainn, aige
sgiathan lavender, b' iad sin a sgiathan peurach, air sgaoileadh air feadh a chuid uile
stiallan lavender farsaing a’ sealltainn.  Bha e brèagha, am bodach
chuimhnich e, agus dh'fhan e.

B’ e sin an rud bu bhrònach a chunnaic mi riamh leotha, shaoil ​​am bodach.
Bha an gille brònach cuideachd agus dh'iarr sinn maitheanas oirre agus rinn sinn bùidsearachd oirre gun dàil.

“B’ fheàrr leam gum biodh am balach an seo,” thuirt e gu h-àrd agus shocraich e e fhèin na aghaidh
clàran cruinn a' bhogha agus mhothaich e neart an èisg mhòir
tron loidhne a chùm e thairis air a ghuailnean a 'gluasad gu cunbhalach a dh'ionnsaigh
ciod air bith a thagh e.

'N uair a b' fheudar dha uair, tre 'm foill, a dheanamh
roghainn, shaoil an seann duine.

B’ e an roghainn aige fuireach anns an uisge dhomhainn dhorcha fada nas fhaide na a h-uile càil
ribeachan agus ribeachan, agus foill.  B’ e mo roghainn a dhol ann a lorg
e os ceann nan uile dhaoine.  Seachad air a h-uile duine san t-saoghal.  A-nis tha sinn
ceangailte ri chèile agus tha iad air a bhith ann bho mheadhan-latha.  Agus chan eil duine airson cuideachadh idir
fear againn.

Is dòcha nach bu chòir dhomh a bhith nam iasgair, smaoinich e.  Ach bha sin
an ni air son an do rugadh mi.  Feumaidh mi gu cinnteach cuimhneachadh air an tuna ithe
às deidh dha solas fhaighinn.

Uaireigin ro sholas an latha ghabh rudeigin aon de na biathadh a bh’ ann
air a chùlaibh.  Chuala e am bata a’ briseadh agus thòisich an loidhne air ruith a-mach
thar gunwale an sgoth.  Anns an dorchadas dh'fhuasgail e a thruaill
sgian agus a' toirt a h-uile srann de'n iasg air a ghualainn chli
lean i air ais agus gheàrr e an loidhne an aghaidh fiodh a’ ghunna.  An uairsin esan
gheàrr an loidhne eile as fhaisge air agus anns an dorchadas rinn e na cinn sgaoilte
de na coilichean tèarmann gu sgiobalta.  Dh'obraich e gu sgileil leis an aon làimh agus
chuir e a chas air na coilich gus an cumail fhad 's a bha e a' tarraing nan snaidhmeannan teann.  Nise
bha sia coilich lìn aige.  Bha dithis as gach biathadh a bh’ aige
air falbh agus an dithis a ghabh an t-iasg agus bha iad uile
ceangailte.

Às deidh dha a bhith aotrom, smaoinich e, obraichidh mi air ais chun dà fhichead bliadhna
biathadh agus gearradh air falbh e cuideachd agus ceangail suas na corailean tèarmann.  Bidh agam
chaill dà cheud fathum de dheagh Chatalanach _cordel_ agus na dubhain agus
ceannardan.  Faodar sin a chur na àite.  Ach cò a thèid an àite an èisg seo ma tha mi a 'dubhadh
iasg, agus gearraidh e as e ?  Chan eil fhios agam dè an t-iasg a bha sin
ghabh am biathadh dìreach an-dràsta.  Dh’ fhaodadh gur e marlin no bann leathann a bh’ ann no
siorc.  Cha do mhothaich mi a-riamh e.  Bha agam ri cur às dha ro luath.

Gu h-àrd thuirt e, " Bu mhiann leam am balach a bhi agam."

Ach chan eil am balach agad, smaoinich e.  Chan eil agad ach thu fhèin agus
bha obair na b’ fheàrr agad air ais chun loidhne mu dheireadh a-nis, anns an dorchadas no nach eil
an dorch, agus gearr air falbh e agus ceangail an dà chorail tèarmann.

Mar sin rinn e e.  Bha e duilich anns an dorchadas agus uair a rinn an t-iasg a
borb a tharraing sìos air aodann agus a rinn gearradh fo a shùil.
Ruith an fhuil sìos a ghruaidh astar beag.  Ach bha e coagulated agus tiormachadh
mus do ràinig e a smiogaid agus dh’ obraich e a shlighe air ais chun a’ bhogha agus
ghabh e fois an aghaidh na coille.  Dh'atharraich e am poca agus dh'obraich e gu faiceallach
loidhne gus an tàinig e tarsainn air pàirt ùr de a ghuailnean agus, ga chumail
air acair le a ghuailnean, mhothaich e gu curamach tarraing an èisg agus
dh’fhairich e le a làimh adhartas na sgeith tron uisge.

Saoil carson a rinn e an lurch sin, shaoil ​​e.  Feumaidh gu bheil an uèir
shleamhnaich air cnoc mòr a dhroma.  Gu cinnteach chan urrainn dha a dhruim faireachdainn
cho dona 's a tha mise.  Ach chan urrainn dha an sgoth seo a tharraing gu bràth, chan eil
ge bith dè cho math sa tha e.  A-nis tha a h-uile dad air a chuir air falbh a dh ’fhaodadh a dhèanamh
trioblaid agus tha stòras mòr de loidhne agam; gach ni a dh'iarras duine.

" Iasg," ars' esan gu socrach, gu h-àrd, " fanaidh mi leat gus am marbh mi."

Fuirichidh e còmhla rium cuideachd, tha mi creidsinn, smaoinich am bodach agus dh'fhuirich e
airson gum bi e aotrom.  Bha e fuar a nis 's an àm roimh sholas an latha 's esan
phutadh an aghaidh a 'choille a bhith blàth.  Is urrainn dhomh a dhèanamh cho fada 's as urrainn dha, esan
smuainich.  Agus anns a 'chiad solas bha an loidhne a' leudachadh a-mach is sìos a-steach
an t-uisge.  Ghluais am bàta gu seasmhach agus nuair a bha a 'chiad oir na grèine
dh' eirich e bha e air gualainn dheis a' bhodaich.

“Tha e a’ dol gu tuath,” thuirt am bodach.  Bidh an sruth air ar suidheachadh
fada gus an taobh an ear, smaoinich e.  Bu toil leam tionndadh leis an
gnàthach.  Shealladh sin gu robh e sgìth.

Nuair a bha a’ ghrian air èirigh na b’ fhaide thuig am bodach gu robh an t-iasg ann
gun a bhith sgìth.  Cha robh ann ach aon chomharra fàbharach.  Sgeul na loidhne
sheall e gu robh e a’ snàmh aig doimhneachd nas lugha.  Cha robh sin riatanach
ciallachadh gun leumadh e.  Ach dh’ fhaodadh e.

“Dia leigeadh leis,” thuirt am bodach.  “Tha loidhne gu leòr agam ri làimhseachadh
e."

Is dòcha mas urrainn dhomh an teannachadh àrdachadh dìreach beagan gun dèan e dochann air agus
leumaidh e, smaoinich e.  A-nis gu bheil e solas an latha leig leis leum gus sin
lìonaidh e na pocannan air a chnàimh-droma le èadhar agus chan urrainn dha a dhol
domhain gu bàs.

Dh'fheuch e ris an teannachadh àrdachadh, ach bha an loidhne air a bhith teann suas chun an
fìor iomall a' phuing-bhriseadh o 'n a chuir e 'n t-iasg 's esan
mhothaich e cho cruaidh 's a bha e a' lùbadh air ais gu bhith a' tarraing agus bha fios aige nach b' urrainn dha a chur
barrachd cuideam air.  Cha bu chòir dhomh a dhol a-mach a-riamh, smaoinich e.  A h-uile geama
leudaichidh e an gearradh a nì an dubhan agus an uairsin nuair a leumas e is dòcha gun tilg e
e.  Co-dhiù tha mi a’ faireachdainn nas fheàrr leis a’ ghrèin agus airson aon uair chan fheum mi
thoir sùil air.

Bha luibhean buidhe air an loidhne ach bha fios aig a’ bhodach gur e sin a-mhàin a rinn
dragh a bharrachd agus bha e toilichte.  B' e lus buidhe a' Chamais a bh' air
rinn e uiread de phosphorescence san oidhche.

“Iasg,” thuirt e, “tha gaol mòr agam ort agus tha spèis mhòr agam dhut. Ach nì mi sin
marbhaibh sibh mu'n criochnaich an là'n diugh."

Leig leinn an dòchas sin, smaoinich e.

Thàinig eun beag a dh’ionnsaigh an sgoth bhon taobh tuath.  Bha e na chlarsair
agus ag itealaich gu math ìosal thairis air an uisge.  Chunnaic am bodach gu robh e
glè sgìth.

Rinn an t-eun deireadh a’ bhàta agus ghabh e fois an sin.  An uairsin dh'itealaich e
timcheall ceann a’ bhodaich agus ghabh e fois air an loidhne far an robh e tuilleadh
cofhurtail.

"Dè an aois a tha thu?" dh'fhaighnich am bodach dhan eun.  “An e seo a’ chiad fhear agad
turas?"

Choimhead an t-eun air nuair a bhruidhinn e.  Bha e ro sgìth eadhon airson sgrùdadh
an t-srian agus e a’ teannadh oirre mar a bha a chasan fìnealta a’ greimeachadh gu sgiobalta air.

“Tha e seasmhach,” thuirt am bodach ris.  "Tha e ro sheasmhach. Cha bu chòir
bi cho sgìth an dèidh oidhche gun ghaoth.  Dè tha eòin a' tighinn?"

Bha na seabhagan, shaoil ​​e, a' tighinn a-mach gu muir nan coinneamh.  Ach thuirt e
ni air bith de so do'n eunlaith nach tuigeadh co air bith e agus cò
dh' ionnsaicheadh e mu na seabhagan luath gu leòr.

“Gabh fois mhath, eun beag,” thuirt e.  “An uairsin falbh a-steach agus thoir leat do chuid
cothrom mar dhuine no eun no iasg sam bith."

Bhrosnaich e e gu bhith a’ bruidhinn oir bha a dhruim air fàs nas cruaidhe san oidhche
agus tha e air a ghoirteachadh gu fìor a-nis.

“Fuirich aig an taigh agamsa ma thogras tu, eun,” thuirt e.  “Tha mi duilich nach urrainn dhomh
tog an t-seòl agus thoir a stigh thu leis a' ghaoith bhig a tha 'g èirigh.
Ach tha mi còmhla ri caraid."

Dìreach an uairsin thug an t-iasg lurch gu h-obann a tharraing am bodach sìos
air a’ bhogha agus bhiodh e air a tharraing a-null air bòrd mura biodh e air braiseadh
e fèin agus thug e beagan loidhne.

Bha an t-eun air itealaich nuair a bha an loidhne a’ magadh agus cha robh am bodach eadhon
chunnaic e falbh.  Dh'fhairich e an loidhne gu faiceallach le a làimh dheis agus
mhothaich e gu robh a làmh a’ sileadh.

“Ghortaich rudeigin e ma-thà," thuirt e a-mach agus tharraing e air ais air an loidhne gu
feuch an tionndaidh e 'n t-iasg.  Ach nuair a bha e a’ suathadh ris a’ bhriseadh
phuing chùm e seasmhach agus shocraich e air ais an aghaidh cuideam na loidhne.

“Tha thu a’ faireachdainn a-nis, iasg,” thuirt e.  " Agus mar sin, tha fios aig Dia, am mise."

Choimhead e mun cuairt airson an eun a-nis oir bu toil leis e
companaidh.  Bha an t-eun air falbh.

Cha d'fhan thu fada, shaoil ​​an duine.  Ach tha e nas garbh far a bheil thu
a' falbh gus an dean thu an cladach.  Ciamar a leig mi leis an iasg a bhuain mi
an tarraing sgiobalta sin a rinn e?  Feumaidh mi a bhith a’ fàs gu math gòrach.  Air neo
's dòcha gun robh mi a' coimhead air an eun beag agus a' smaoineachadh air.  A-nis tha mi
bheir mi aire don obair agam agus an uairsin feumaidh mi an tuna ithe gus am bi mi
cha bhi fàilligeadh neart.

“B’ fheàrr leam gum biodh am balach an seo agus gun robh beagan salainn agam,” thuirt e le àrd-ìre.

A 'gluasad cuideam na loidhne gu a ghualainn chlì agus a ghlùinean
gu curamach nigh e a lamh sa chuan, agus ghleidh e an sin i, fon uisge,
airson còrr is mionaid a 'coimhead an t-slighe fala air falbh agus seasmhach
gluasad an uisge air a làimh mar a ghluais am bàta.

“Tha e air fàs nas slaodaiche,” thuirt e.

Bu toil leis a’ bhodach a làmh a chumail anns an uisge saillte na b’ fhaide
ach bha eagal air roimh lubadh obann eile làimh ris an iasg, agus sheas e
agus chrom se e fèin, agus chum e a làmh suas an aghaidh na grèine.  Cha robh ann ach a
losgadh-bràghad a gheàrr 'fheòil.  Ach bha e anns a’ phàirt obrach de
a làmh.  Bha fios aige gum feumadh e a làmhan mus biodh seo seachad agus esan
cha bu toil leis a bhith air a ghearradh mus do thòisich e.

" A nis," urs' esan, 'n uair a bhiodh a lamh air tiormachadh, " feumaidh mi 'n tuna bhig itheadh. I
ruigidh e leis a' ghruagaich, agus ithidh e an so e le sòlas."

Chaidh e air a ghlùinean agus lorg e an tuna fon deireadh leis a’ ghalla agus tharraing e
e d'a ionnsuidh ga chumail glan o na sreathan coiled.  A 'cumail na loidhne
le a ghualainn chli a rìs, agus a' lùbadh air a làimh chlì agus air a ghàirdean chlì, e
thug e an tuna far an dubhan gaff agus chuir e am gaff air ais na àite.  Chuir e
aon ghlùin air an iasg agus gheàrr e stiallan de dh'fheòil dorcha dearg fad ùine mhòr
o chùl a' chinn gus an earb.  B’ e stiallan cumadh geinn a bh’ annta
agus ghearr e iad o thaobh a' chnàimh droma sìos gu oir an
bolg.  Nuair a gheàrr e sia stiallan sgaoil e a-mach iad air fiodh
am bogha, thiormaich e a sgian air a bhriogais, agus thog e closach an
bonito ri taobh an earbaill agus leig e air bòrd e.

“Chan eil mi a’ smaoineachadh gun urrainn dhomh fear slàn ithe, ”thuirt e agus tharraing e an sgian aige
thairis air aon de na stiallan.  Dh'fhaodadh e a bhith a 'faireachdainn an tarraing cruaidh seasmhach den
loidhne agus bha a làmh chlì gann.  Tharraing e suas gu teann air a’ chorda throm
agus dh'amhairc e air le tàmailt.

"Dè an seòrsa làmh a tha sin," thuirt e.  "Cramp ma tha thu ag iarraidh. Dèan
thu fèin ann an claw.  Cha dean e math dhut."

Thig air adhart, smaoinich e agus choimhead e sìos don uisge dorcha aig leathad
an loidhne.  Ith e a-nis agus neartaichidh e an làmh.  Chan e an
lochd do làimhe agus 's iomadh uair a bha thu leis an iasg.  Ach faodaidh tu
fan maille ris gu bràth.  Ith am bonito a-nis.

Thog e pìos agus chuir e na bheul e agus chag e gu mall e.  Tha e
cha robh e mì-thlachdmhor.

Cagnaich gu math e, smaoinich e, agus faigh a h-uile sùgh.  Cha bhiodh e dona
ri ithe le beagan aoil no le lemon no le salann.

"Ciamar a tha thu a 'faireachdainn, a làmh?" dh' fharraid e de 'n lamh chrom a bha bronach
cruaidh mar rigor mortis.  " Ithidh mi beagan a bharrachd dhut."


Dh'ith e am pàirt eile dhen phìos a gheàrr e na dhà.  Rinn e cagnadh
gu faiceallach agus an uairsin spìon a-mach an craiceann.

" Ciamar a thèid e, làmh ? No a bheil e ro thràth fios a bhith agad?"

Ghabh e pìos slàn eile agus chag e e.

"'S e iasg làidir làn-fhuil a th' ann," smaoinich e.  “Bha mi fortanach faighinn
e an àite leumadair.  Tha leumadair ro mhilis.  Cha mhòr gu bheil seo milis aig
uile, agus tha an neart uile fathast ann."

Chan eil ciall ann a bhith dad ach practaigeach ge-tà, smaoinich e.
Bu toil leam beagan salainn a bhith agam.  Agus chan eil fhios agam co-dhiù a bhios a 'ghrian a' grodadh no
tiormaich na tha air fhàgail, agus mar sin b’ fheàrr dhomh ithe uile ged nach eil an t-acras orm.
Tha an t-iasg socair agus seasmhach.  ithidh mi e uile agus an uairsin bidh mi
ullamh.

“Bi foighidneach, làmh,” thuirt e.  "Tha mi a 'dèanamh seo dhut."

B’ fheàrr leam gum b’ urrainn dhomh an t-iasg a bhiadhadh, smaoinich e.  'S e mo bhràthair a th' ann.  Ach tha mi
feumaidh e a mharbhadh agus a chumail làidir airson a dhèanamh.  Gu mall agus gu cogaiseach e
dh' ith e a h-uile gin de na pìosan èisg ann an cumadh geinn.

Thionndaidh e suas, a’ sguabadh a làmh air a bhriogais.

" A nis," ars' esan.  “Faodaidh tu an sreang a leigeil air falbh, a làmh, agus làimhsichidh mise e
leis a' ghàirdean dheis a-mhàin gus an cuir thu stad air a' mhothachadh sin."  Chuir e a chuid
cas chlì air an loidhne throm a bha an làmh chlì air a chumail agus a 'laighe air ais
an aghaidh an tarraing air a dhruim.

“Dia mo chuideachadh gus an cnap a chuir air falbh,” thuirt e.  “A chionn nach eil fios agam
dè tha an t-iasg a’ dol a dhèanamh.”

Ach tha e coltach gu bheil e socair, smaoinich e, agus a 'leantainn a phlana.  Ach dè tha aige
plana, smaoinich e.  Agus dè th' annamsa?  Feumaidh mi a bhith gun ullachadh dha
air sgàth a mheudachd mòr.  Ma leumas e is urrainn dhomh a mharbhadh.  Ach esan
a' fuireach sìos gu bràth.  An sin fanaidh mi sìos maille ris gu bràth.

Shuath e an làmh bheag mu choinneamh a bhriogais agus dh’ fheuch e ris a’ bhriogais a mhaothachadh
corragan.  Ach cha bhiodh e fosgailte.  Theagamh gum fosgail e leis a' ghrian, esan
smuainich.  Is dòcha gum fosgail e nuair a thèid an tuna làidir amh a chnàmh.  Ma tha
Feumaidh mi a bhith agam, fosglaidh mi e, cosgaidh e rud sam bith a chosgas e.  Ach nì mi
chan eil mi airson a fosgladh a-nis le feachd.  Leig leis fosgladh leis fhèin agus till air ais
d'a thoil fèin.  Às deidh na h-uile, rinn mi droch dhìol air san oidhche nuair a bha e
riatanach gus na diofar loidhnichean a shaoradh agus aonachadh.

Sheall e thar na mara agus bha fios aige cho leis fhèin a bha e a-nis.  Ach dh’ fhaodadh e
faic na priosan anns an uisge dhomhain dhorcha agus an loidhne a’ sìneadh air thoiseach agus
sileadh neònach a' chiùin.  Bha na neòil a' togail suas a nis
air son gaoith na malairt agus sheall e air aghaidh agus chunnaic e tunnag fhiadhaich
'gan sgead- achadh fein an aghaidh nan speur os ceann an uisge, an sin a' sgeudachadh, ma ta
sgreadail a rithist 's cha robh fios aige nach robh duine riamh 'na aonar air a' chuan.

Smaoinich e air mar a bha eagal air cuid de dhaoine a bhith a-mach à sealladh air fearann ​​​​beag
bàta agus bha fios aca gu robh iad ceart ann am mìosan obann na droch shìde.  Ach
a nis bha iad ann am mìosan doineann, agus, an uair nach 'eil doineann ann,
tha aimsir nam mìosan doineann aig an ìre as fheàrr den bhliadhna gu lèir.

Ma tha doineann ann bidh thu an-còmhnaidh a’ faicinn a chomharran anns na speuran
làithean air thoiseach, ma bhios tu aig muir.  Chan eil iad ga fhaicinn air tìr oir tha iad
chan eil fios agad dè a choimheadas tu, smaoinich e.  Feumaidh an talamh a
eadar-dhealachadh cuideachd, ann an cruth nan sgòthan.  Ach chan eil doineann againn
tighinn a nis.

Sheall e air an speur agus chunnaic e 'n cumulus geal air a thogail cosmhuil ri càirdeas
bha itean caola an t-siorram 'nan cruachan reòiteag agus àrd gu h-àrd
an aghaidh speur àrd an t-Sultain.

“Solas _brisa_,” thuirt e.  " Is fearr aimsir dhomhsa na dhuitse, iasg."

Bha a làmh chlì fhathast gann, ach bha e gun fhios dha gu slaodach.

Tha gràin agam air cramp, smaoinich e.  Tha e na bhrath air a chorp fhèin.  Tha e
tha irioslachd ro chàch a bhith a’ faighinn a’ bhuinneach bho ptomaine
puinnseanachadh no cur a-mach bhuaithe.  Ach 'na chorruich, smaoinich e air mar a
_calambre_, irioslachd thu fhèin gu sònraichte nuair a tha fear leis fhèin.

Na'm biodh an gille an so dh' fhaodadh e a shuathadh air mo shon-sa agus a fhuasgladh a nuas o'n
forearm, smaoinich e.  Ach fàgaidh e suas.

An uairsin, le a làimh dheis dh'fhairich e an diofar ann an tarraing an
loidhne mus faca e an t-atharrachadh leathad anns an uisge.  An uairsin, mar a lean e
an aghaidh na loidhne agus bhuail e a làmh chlì gu cruaidh agus gu luath na aghaidh
sliasaid chunnaic e an loidhne a' cromadh gu mall an àirde.

" Tha e tighinn," ars' esan.  " Thig air laimh. Thig air do thoil."

Dh’èirich an loidhne gu slaodach agus gu cunbhalach agus an uairsin uachdar a’ chuain
air thoiseach air an eathar, agus thainig an t-iasg a mach.  Thàinig e a-mach gun chrìoch
agus dhòirt uisge o a thaobh.  Bha e soilleir na grèine agus a cheann
agus air ais bha dorch- purpur, agus anns a' ghrèin bha na buillean air a thaobh
nochd lavender farsaing agus aotrom.  Bha a chlaidheamh cho fada ri bonnach
ialtag agus theannaich e mar rapier agus dh’ èirich e a làn fad as an
uisge agus an sin thill e a-steach, gu rèidh, mar dhàibhear agus an seann duine
chunnaic e lann mhòr an earbaill a' dol fodha agus thòisich an t-sreath
rèis a-mach.

“Tha e dà throigh nas fhaide na an sgoth,” thuirt am bodach.  Bha an loidhne
a’ dol a-mach gu sgiobalta ach gu seasmhach agus cha robh an t-iasg a’ clisgeadh.  Am bodach
bha e a’ feuchainn leis an dà làmh an loidhne a chumail dìreach taobh a-staigh briseadh
neart.  Bha fios aige mur a b' urrainn dha an t-iasg a shlaodadh le sith
cuideam faodaidh an t-iasg an loidhne gu lèir a thoirt a-mach agus a bhriseadh.

'S e iasg math a th' ann agus feumaidh mi a chreidsinn, smaoinich e.  Chan fhaod mi a-riamh
ionnsaicheadh e a neart, no ciod a dheanadh e nan deanadh e a run.  Ma tha
B 'e mise a chuirinn a h-uile càil a-steach a-nis agus falbh gus am biodh rudeigin a' briseadh.
Ach, buidheachas do Dhia, chan eil iad cho tuigseach 's a tha sinne a tha gam marbhadh;
ged a tha iad nas uaisle agus nas comasaiche.

Bha am bodach air mòran iasg mòr fhaicinn.  Bha e air mòran fhaicinn a bha cuideam
còrr is mìle not agus bha e air dhà den mheud sin a ghlacadh na chuid
beatha, ach cha-n e mhain.  A nis na aonar, agus a mach à sealladh na tìre, bha e
luath ris an iasg a bu mhotha a chunnaic e riamh, agus na bu mhotha na bh' aige
chualas riamh iomradh, agus bha a lamh chli fhathast cho teann ris an t-slat
spògan iolaire.

Bidh e gun chramp ge-tà, smaoinich e.  Gu cinnteach cha dèan e cron dhomh mo chuideachadh
làmh dheas.  Tha tri nithean ann a tha nam braithrean : an t-iasg agus mo
dà làimh.  Feumaidh e uncramp.  Tha e neo-airidh air a bhi cuing.  Tha an
bha iasg air fàs nas slaodaiche a-rithist agus bha e a’ dol aig an astar àbhaisteach aige.

Saoil carson a leum e, smaoinich am bodach.  Leum e cha mhòr mar
ged a dh'innseadh dhomh cho mòr 's a bha e.  Tha fios agam a-nis, co-dhiù, smaoinich e.  mi
bu mhath leam sealltainn dha dè an seòrsa duine a th’ annam.  Ach an uairsin chitheadh ​​e an
làmh chruaidh.  Saoilidh e gu bheil mi nas motha na tha mi agus bidh mi mar sin.
B' fheàrr leam gur e an t-iasg a bh' ann, smaoinich e, leis a h-uile rud a th' aige na aghaidh a-mhàin
mo thoil agus m' fhiosrachadh.

Shuidhich e gu comhfhurtail an aghaidh na coille agus ghabh e ri fulangas mar a bha e
thàinig 's shnàmh an t-iasg gu sìor, 's ghluais am bàta gu mall troimh 'n
uisge dorcha.  Bha muir bheag ag èirigh leis a’ ghaoth a’ tighinn a-nìos às
an ear agus mu mheadhon-là bha làmh chlì a' bhodaich gun chron.

“Droch naidheachd dhut, iasg,” thuirt e agus ghluais e an loidhne thairis air na pocannan
a chòmhdaich a ghuaillibh.

Bha e cofhurtail ach a' fulang, ged nach do dh'aidich e an
fulangas idir.

"Chan eil mi diadhaidh," thuirt e.  “Ach canaidh mise deich Ar n‑Athair agus deichnear
Hail a Mhàiri gu 'm bu chòir dhomh an t-iasg seo a ghlacadh, 's tha mi a' gealltainn gun dèan mi a
taistealachd don Virgen de Cobre ma ghlacas mi e.  Is e gealladh a tha sin."

Thòisich e air na h-ùrnaighean aige a ràdh gu meacanaigeach.  Uaireannan bhiodh e mar sin
sgìth nach robh cuimhne aige air an ùrnaigh agus an uairsin chanadh e iad
luath gus an tigeadh iad gu fèin-ghluasadach.  Hail Marys nas fhasa a
ràdh na Ar n-Athair, shaoil e.

" Failte dhuit, a Mhoire, làn de ghràs gu bheil an Tighearna maille riut. Is beannaichte thu 'n am measg
mhnathan agus is beannaichte toradh do bhronn, Iosa.  A Mhoire Naoimh, a Mhàthair
A Dhè, guidh air ar son-ne a pheacaich a nis agus aig uair ar bàis.  Amen."
An sin thuirt e, "Oigh bheannaichte, ùrnaigh airson bàs an èisg seo.
Gu h-iongantach ged a tha e."

Leis na h-ùrnaighean aige air a ràdh, agus a 'faireachdainn tòrr nas fheàrr, ach a' fulang dìreach
cho mòr, agus ma dh' fhaoidte beagan a bharrachd, lean e ri coille an
bogha agus thòisich e, gu meacanaigeach, ri obrachadh corragan a làimhe clì.

Bha a' ghrian teth a nis ged a bha 'n ghaoith ag eirigh gu garg.

“Bha e na b’ fheàrr dhomh an loidhne bheag sin a bhiathadh a-mach thairis air an deireadh,” thuirt e.
“Ma cho-dhùnas an t-iasg fuireach oidhche eile feumaidh mi ithe a-rithist agus
tha an t-uisge ìosal anns a’ bhotal.  Chan eil mi a’ smaoineachadh gum faigh mi dad ach a
leumadair an seo.  Ach ma dh'itheas mi ùr gu leòr e cha bhi e dona.  Is toil leam a
thigeadh iasg ag itealaich air bòrd a-nochd.  Ach chan eil solas agam
tarraing orra.  Tha iasg itealaich sàr-mhath ri ithe amh agus cha bhithinn
feumaidh e a ghearradh suas.  Feumaidh mi mo neart uile a shàbhaladh a-nis.  Criosd, rinn mi
chan eil fios gu robh e cho mòr."

" Marbhaidh mi e ma tà," urs' esan.  " Anns a mhòrachd-san uile agus a ghlòir."

Ged a tha e mì-chothromach, smaoinich e.  Ach seallaidh mi dha dè as urrainn dha duine
dean, agus ciod a mhaireas duine.

“Thuirt mi ris a’ bhalach gur e bodach neònach a bh’ annam,” thuirt e.  “Seo an uair a dh’ fheumas mi
dearbhadh e."

Na mìle uair a dhearbh e cha robh e a’ ciallachadh dad.  A-nis bha e
ga dhearbhadh a-rithist.  Bha a h-uile turas na àm ùr agus cha do smaoinich e a-riamh air
an àm a dh'fhalbh nuair a bha e ga dhèanamh.

B' fheàrr leam gun caidleadh e agus gum b' urrainn dhomh cadal agus bruadar mu na leòmhainn, esan
smuainich.  Carson a tha na leòmhainn na phrìomh rud a tha air fhàgail?  Na smaoinich,
seann duine, thubhairt e ris fèin.  Gabh fois a nis an aghaidh na coille, agus
smaoinich air rud sam bith.  Tha e ag obair.  Obraich cho beag 's as urrainn dhut.

Bha e a’ faighinn a-steach feasgar agus bha am bàta fhathast a’ gluasad gu slaodach agus
seasmhach.  Ach bha tarraing a bharrachd ann a-nis bho ghaoith an ear agus
mharcaich an seann duine gu socrach leis a' chuan bhig agus gort an cord
thàinig tarsainn a dhruim thuige gu furasta agus gu rèidh.

Aon uair san fheasgar thòisich an loidhne ag èirigh a-rithist.  Ach an t-iasg
lean air adhart a’ snàmh aig ìre beagan nas àirde.  Bha a' ghrian air an
gàirdean clì agus gualainn a' bhodaich agus air a dhruim.  Mar sin bha e eòlach air an iasg
air tionndadh an ear o thuath.

A-nis air dha fhaicinn aon uair e, ghabh e dealbh den iasg a 'snàmh a-staigh
an t-uisge le a itean purpuir air an cur air leud mar sgiathan agus mòr
earball cruinn a' sgoltadh tron dorchadas.  Saoil dè an ìre a tha e a’ faicinn aig an sin
doimhne, smuainich an seann duine.  Tha a shùil mòr agus each, le mòran
nas lugha de shùil, chì thu anns an dorchadas.  Aon uair 's gum b' urrainn dhomh fhaicinn gu math anns an
dorcha.  Chan ann san dorchadas iomlan.  Ach cha mhòr mar a chì cat.

Bha a’ ghrian agus gluasad seasmhach a mheòir air a làmh chlì gun chron
làimh a nis gu tur agus thòisich e air tuilleadh de 'n t-srian a ghluasad thuige agus
chrath e fèithean a dhroma gus gort a' chorda a ghluasad a
beag.

"Mura h-eil thu sgìth, a iasg," thuirt e gu h-àrd, "feumaidh tu a bhith glè neònach."

Dh'fhairich e gu math sgìth a-nis agus bha fios aige gun tigeadh an oidhche a dh'aithghearr agus esan
feuchainn ri smaoineachadh air rudan eile.  Smaoinich e air na Lìgean Mòra, a ris
b' iadsan an _Gran Ligas_, agus bha fios aige gu robh na Yankees an New York
a' cluich an _Tigres_ à Detroit.

Seo an dàrna latha a-nis nach eil fios agam air toradh an
_juegos_, smaoinich e.  Ach feumaidh misneachd a bhith agam agus feumaidh mi a bhith airidh
den DiMaggio sgoinneil a nì a h-uile càil gu foirfe eadhon leis a’ phian
sporain chnàmhan 'na shàil.  Dè a th’ ann an spor cnàimh? dh' fharraid e fein.
_Un espuela de hueso_.  Chan eil iad againn.  An urrainn dha a bhith cho pianail
spor coileach sabaid ann an sàil duine?  Chan eil mi a 'smaoineachadh gum b' urrainn dhomh
fulang sin no call na sùla agus an dà shùil agus lean ort
sabaid mar a nì na coilich sabaid.  Chan eil duine mòran ri taobh nan eun mòr
agus beathaichean.  Fhathast b’ fheàrr leam a bhith a’ bhiast sin shìos anns an
dorchadas na mara.

“Mura tig cearbain," thuirt e gu h-àrd.  “Ma thig cearbain, gabhaidh Dia truas ris agus
mi."

A bheil thu a 'creidsinn gum fuiricheadh ​​an DiMaggio mòr le iasg cho fada riumsa
fuirich leis an fhear seo? smaoinich e.  Tha mi cinnteach gum biodh e agus barrachd bhon uair sin
tha e òg agus làidir.  Bha athair cuideachd na iasgair.  Ach bhiodh
goirt an spor chnàmh e gu ro mhòr ?

"Chan eil fhios 'am," thuirt e gu h-àrd.  "Cha robh spor cnàimh agam riamh."

Mar a chaidh a ghrian fodha chuimhnich e, gus barrachd misneachd a thoirt dha fhèin, an ùine
anns an taigh-òsta ann an Casablanca nuair a chluich e an geama làimhe leis an
dubhach mòr bho Cienfuegos, am fear a bu làidire air na docaichean.
Bha iad air falbh aon latha agus aon oidhche le na h-uillleanan aca air loidhne cailc
air a' bhòrd agus am beulaobh dìreach suas agus an làmhan air an greimeachadh
teann.  Bha gach fear a’ feuchainn ri làmh an neach eile a sparradh sìos air an
clàr.  Bha mòran geall agus chaidh daoine a-steach agus a-mach às an t-seòmar
fo na solais kerosene agus bha e air sùil a thoirt air gàirdean agus làmh an
negro agus air aghaidh an negro.  Dh'atharraich iad na rèitirean a h-uile ceithir
uairean às deidh a’ chiad ochd gus am faigheadh na rèitirean cadal.  Fuil
thàinig e mach o bhi fo ìnnlibh làmh an negro
agus dh'amhairc iad air a chèile san t-sùil, agus air an làmhaibh, agus air an aghaidh
agus chaidh an luchd-brathaidh a stigh agus a mach as an t-seòmar, agus shuidh iad air cathraichean àrda
aghaidh a' bhalla, agus dh'amhairc e.  Chaidh na ballachan a pheantadh gorm soilleir agus
bha iad de fhiodh agus thilg na lòchrain an dubhar orra.  Tha an
bha sgàile negro mòr agus ghluais e air a' bhalla mar a ghluais a' ghaoth
na lampaichean.

Dh'atharraicheadh na cothroman air ais 's air adhart fad na h-oidhche agus thug iad biadh dhan dubh
ruma agus lasadh toitean dha.  An uairsin an negro, às deidh an ruma,
dh' fheuchadh e spàirn anabarrach agus aon uair bha am bodach, a bha
chan e bodach a bh’ ann an uairsin ach b’ e Santiago El Campeon a bh’ ann, faisg air trì òirlich
dheth cothromachadh.  Ach bha an seann duine air a làmh a thogail suas gu marbh eadhon
a-rithist.  Bha e cinnteach an uair sin gu robh an dubhach aige, a bha na dhuine math agus
lùth-chleasaiche mòr, air a bhualadh.  Agus aig solas an latha nuair a bha na bettors a 'faighneachd
gur e tarraing a bh' air agus bha an rèitire a' crathadh a chinn, bha aige
sgaoil e 'oidhirp agus thug e air làmh an negro sìos agus sìos
gus an do ghabh e fois air a' choille.  Bha an geama air tòiseachadh madainn Didòmhnaich
agus chrìochnaich e air madainn Diluain.  Bha mòran de na geallaichean air iarraidh a
tarraing oir bha aca ri dhol a dh’ obair air na docaichean a’ luchdachadh pocannan siùcair
no aig Companaidh Guail Havana.  Mur eil, bhiodh a h-uile duine air a bhith ga iarraidh
a dhol gu crìch.  Ach bha e air a chrìochnachadh co-dhiù agus mus robh aig duine sam bith
a dhol a dh’obair.

Airson ùine mhòr às deidh sin bha a h-uile duine air ainmeachadh mar The Champion agus
bha geam tilleadh air a bhith ann as t-earrach.  Ach cha robh mòran airgid ann
geall agus bha e air buannachadh gu math furasta bhon a bhris e a’ mhisneachd
den negro à Cienfuegos anns a’ chiad gheam.  Às deidh sin bha a
beagan gheamannan agus an uairsin gun a bhith nas fhaide.  Cho-dhùin e gum faodadh e duine sam bith a bhualadh nam biodh
bha e ag iarraidh dona gu leòr agus chuir e roimhe gu robh e dona airson a chòir
làimh airson iasgach.  Bha e air beagan cleasan cleachdaidh fheuchainn leis an taobh chlì aige
làmh.  Ach bha a làmh chlì riamh na neach-brathaidh agus cha dèanadh sin
ciod a dh'iarr e air a dheanamh, agus cha robh earbsa aige ann.

Bidh a’ ghrian ga fhuine a-mach gu math a-nis, smaoinich e.  Cha bu chòir dha bacadh a chur air
mi a-rithist mura fàs e ro fhuar san oidhche.  Saoil dè seo
bheir an oidhche.

Chaidh plèana seachad air a chùrsa gu Miami agus choimhead e air
sgàil a’ cur eagal air sgoiltean èisg itealaich.

“Le uimhir de dh’ iasg ag itealaich bu chòir leumadair a bhith ann, ”thuirt e, agus lean e
air ais air an loidhne feuch an robh e comasach dad fhaighinn air an iasg aige.
Ach cha b’ urrainn e agus dh’ fhan e aig a’ chruas agus a’ crathadh uisge
a bha roimh bhriseadh.  Ghluais am bàta air adhart gu slaodach agus choimhead e air an
itealan gus nach fhaiceadh e tuilleadh e.

Feumaidh e a bhith gu math neònach ann am plèana, shaoil ​​​​e.  Saoil dè an
tha coltas muir bhon àirde sin?  Bu chòir dhaibh a bhith comasach air an iasg fhaicinn
math mura h-eil iad ag itealaich ro àrd.  Bu toigh leam a bhith ag itealaich gu math slaodach aig
dà cheud ait, agus faic an t-iasg o'n àirde.  Anns an turtar
eathraichean Bha mi ann an crois-chraobhan ceann a' chrainn agus eadhon aig an àirde sin
Chunnaic mi mòran.  Tha coltas nas uaine air an leumadair às an sin agus chì thu am fear aca
stiallan agus na spotan purpaidh aca agus chì thu an sgoil gu lèir mar
tha iad a' snàmh.  Carson a tha iasg luath an t-sruth dorcha air fad
a bheil druim purpaidh agad agus mar as trice stiallan no spotan purpaidh?  An leumadair
a’ coimhead uaine gu dearbh oir tha e dha-rìribh buidhe.  Ach nuair a thig e
gu biadhadh, dha-rìribh acrach, stiallan purpaidh a’ nochdadh air a thaobh mar air marlin.
Am faod e bhi fearg, no mar an luathas a's mo a bheir e mach iad ?

Dìreach mus robh e dorcha, nuair a chaidh iad seachad air eilean mòr de luibhean Sargasso
a bha a’ sreap agus a’ snàgadh anns a’ chuan shoilleir mar gum biodh an cuan a’ dèanamh
gaol le rudeigin fo phlaide buidhe, chaidh an loidhne bheag aige a thoirt leis
leumadair.  Chunnaic e an toiseach e nuair a leum e san adhar, fìor òr anns an
mu dheireadh den ghrèin agus a 'lùbadh agus a' crathadh gu fiadhaich san adhar.  Leum e
a-rithist agus a-rithist ann an lùth-chleasachd an eagail agus dh'obraich e a shlighe
air ais chun an deireadh agus a’ crùbadh agus a’ cumail an loidhne mhòr leis an taobh cheart aige
làimh agus a ghàirdean, tharraing e an leumadair a-steach le a làimh chlì, a 'ceumadh air adhart
an loidhne a choisinn e gach uair le a chas chlì rùisgte.  Nuair a bha an t-iasg
aig deireadh an t-saoghail, a' tumadh agus a' gearradh bho thaobh gu taobh ann an èiginn,
lean am bodach thar an deireadh agus thog e an t-iasg òir loisgte
le a spotan purpaidh air an deireadh.  Bha a ghiallan ag obair
gu convulsive ann am bìdean sgiobalta an aghaidh an dubhan agus bhuail e am bonn
na sgeith le a chorp fada rèidh, a h-earball agus a cheann gus a
chuir e thairis air a' cheann òirdheirc e gus an do chriothnaich e, agus bha e
fhathast.

Thug am bodach a-mach an t-iasg, thug e air ais an loidhne le sardine eile
agus thilg e thairis e.  An uairsin dh’ obraich e a shlighe gu slaodach air ais chun bhogha.  Tha e
nigh e a làmh chlì agus thiormaich e air a bhriogais i.  An uairsin ghluais e an
loidhne throm o a làimh dheis gu a làimh chlì agus nigh e a làmh dheas a-steach
an fhairge fhad 's a bha e ag amharc air a' ghrian a' dol a stigh air a' chuan, agus leathad an
corda mòr.

"Chan eil e air atharrachadh idir," thuirt e.  Ach ag amharc air gluasad an
uisge an aghaidh a làimhe thug e an aire gu robh e gu math nas slaodaiche.

“Cuiridh mi an dà ràimh ri chèile air feadh an deireadh agus maill air sin
anns an oidhche," urs' esan.  "Tha e math airson na h-oidhche agus mar sin tha mi."

Bhiodh e na b’ fheàrr an leumadair a sgoltadh beagan às deidh sin gus an fhuil a shàbhaladh
anns an fheoil, smuainich e.  Is urrainn dhomh sin a dhèanamh beagan nas fhaide air adhart agus slaodadh sìos
ràimh gus slaodadh a dhèanamh aig an aon àm.  B’ fheàrr dhomh an t-iasg a chumail sàmhach
a-nis agus na cuir cus dragh air aig dol fodha na grèine.  Tha suidheachadh na grèine
àm duilich airson a h-uile iasg.

Leig e a làmh tioram san adhar agus an uair sin greim air an loidhne leis agus lughdaich e
e fèin cho mòr 's a b' urrainn e, agus leig e leis fèin a bhi air a tharraing air aghaidh
an aghaidh an fhiodha air chor is gun do ghabh am bàta an t-srian cho mòr, no barrachd,
na rinn e.

Tha mi ag ionnsachadh mar a nì mi e, smaoinich e.  Am pìos seo dheth co-dhiù.  An uair sin
cuideachd, cuimhnich nach eil e air ithe bhon a ghabh e am biathadh agus tha e mòr agus
feumach air tòrr bìdh.  Tha mi air am bonito gu lèir ithe.  A-màireach bidh mi ag ithe
an leumadair.  Thug e _dorado_ air.  Is dòcha gum bu chòir dhomh cuid dheth ithe
nuair a ghlanas mi e.  Bidh e nas duilghe ithe na am bonito.  Ach, ma ta,
chan eil dad furasta.

"Ciamar a tha thu a' faireachdainn, iasg?" dh'fhaighnich e gu h-àrd.  “Tha mi a’ faireachdainn math agus mo làmh chlì
tha e nas fheàrr agus bidh biadh agam a dh'oidhche agus a latha.  Tarraing am bàta, iasg."

Cha robh e dha-rìribh a’ faireachdainn math oir bha am pian bhon chorda tarsainn air
cha mhòr nach robh pian air ais air a dhol seachad agus air a dhol a-steach do dhragh a bha e
mì-earbsach.  Ach tha rudan nas miosa air a bhith agam na sin, shaoil ​​​​e.  Tha mi
chan eil làmh air a ghearradh ach beagan agus tha an cromag air falbh bhon taobh eile.  Tha mi
tha casan uile ceart.  Cuideachd a-nis tha mi air buannachadh air anns a 'cheist mu
beathachadh.

Bha e dorcha a-nis oir tha e a’ fàs dorcha gu sgiobalta às deidh a’ ghrian a dhol a-steach
Sultain.  laigh e ri fiodh caithte a’ bhogha agus ghabh e fois dheth sin uile
b' urrainn e.  Bha a’ chiad rionnagan a-muigh.  Cha robh fios aige air ainm Rigel
ach chunnaic e e agus dh' aithnich e gu h-aithghearr gu'm biodh iad uile a mach agus gu'm biodh a h-uile ni aige
a chairdean fad as.

“Is e an t-iasg mo charaid cuideachd,” thuirt e gu h-àrd.  “Chan fhaca mi a-riamh no
cluinntinn mu iasg mar so.  Ach feumaidh mi a mharbhadh.  Tha mi toilichte nach eil
feuchainn ris na reultan a mharbhadh."

Smaoinich ma dh'fheumas duine feuchainn ris a' ghealach a mharbhadh gach latha, smaoinich e.  Tha an
ghealach a' ruith air falbh.  Ach smaoinich am bu chòir dha fear feuchainn gach latha
mharbhadh a' ghrian ?  Rugadh sinn fortanach, smaoinich e.

An sin ghabh e truas ris an iasg mhòr aig nach robh ni air bith r'a itheadh 's a chuid
cha do ghabh a rùn air a mharbhadh a-riamh fois na bhròn air a shon.  Ciamar
mòran dhaoine a bheathaicheas e, shaoil e.  Ach a bheil iad airidh air ithe?
Chan e, gu dearbh chan eil.  Chan eil duine airidh air ithe às an
dòigh a ghiùlain agus a mhòr urram.

Chan eil mi a 'tuigsinn nan rudan seo, smaoinich e.  Ach tha e math gu bheil sinn
chan fheum thu feuchainn ris a 'ghrian no a' ghealach no na reultan a mharbhadh.  Tha e
gu leòr airson a bhith beò air a’ mhuir agus ar fìor bhràithrean a mharbhadh.

A-nis, smaoinich e, feumaidh mi smaoineachadh air an tarraing.  Tha na cunnartan aige agus
a bhuadhan.  Faodaidh mi uiread de loidhne a chall 's gun caill mi e, ma nì e
tha an oidhirp aige agus an tarraing a rinn na ràimh na àite agus tha am bàta a’ call
a h-uile aotromachd.  Tha an aotromachd aice a’ leudachadh an dà chuid ar fulangas ach tha
mo shàbhailteachd leis gu bheil astar mòr aige nach do chleachd e a-riamh fhathast.  Chan eil
ge bith dè a thèid seachad feumaidh mi an leumadair a sgoltadh gus nach mill e agus nach ith e
cuid aige gu bhi laidir.

A-nis gabhaidh mi fois uair a thìde eile agus mothaichidh mi gu bheil e làidir agus seasmhach
mus gluais mi air ais chun an deireadh airson an obair a dhèanamh agus an co-dhùnadh a dhèanamh.
Anns an eadar-ama chì mi mar a bhios e ag obair agus ma sheallas e atharrachaidhean sam bith.  Tha an
tha ràimh nan cleas math; ach tha e air an àm a ruighinn airson cluich airson sàbhailteachd.
Tha mòran iasg aige fhathast agus chunnaic mi gu robh an dubhan anns an oisean aige
bheul agus ghleidh e a bheul teann.  Am peanas an dubhan
chan eil dad.  Peanas an acras, agus gu bheil e an aghaidh rudeigin
nach 'eil e tuigsinn, tha na h-uile ni.  Gabh fois a nis, a bhodach, agus leig
obair e gus an tig an ath dhleasdanas agad.

Ghabh e fois airson na bha e a’ creidsinn a bha dà uair a thìde.  Cha do dh'èirich a' ghealach
nis gus an anmoch, agus cha robh dòigh aige air an àm a bhreithneachadh.  Cha robh e idir
dha-rìribh a’ gabhail fois ach a-mhàin coimeasach.  Bha e fhathast a’ giùlan an tarraing
an t-iasg thar a ghuaillibh ach chuir e a lamh chli air an
gunwale of the bow agus chuir e barrachd is barrachd earbsa an aghaidh an
iasg do'n sgith fein.

Dè cho sìmplidh 'sa bhiodh e nam b' urrainn dhomh an loidhne a dhèanamh luath, smaoinich e.  Ach
le aon luth beag b' urrainn e a bhriseadh.  Feumaidh mi tarraing an t-slat a ghluasad
loidhne le mo bhodhaig agus an-còmhnaidh deiseil airson loidhne a thoirt leis an dà chuid
làmhan.

“Ach cha do chaidil thu fhathast, a bhodaich,” thuirt e gu h-àrd.  “Tha e leth a
latha agus oidhche, agus a nis latha eile, agus cha do chaidil thu.  Feumaidh tu
innleachdan a dhealbh gus an coidil thu beagan ma bhios e sàmhach agus seasmhach.  Ma tha
nach eil thu a’ cadal is dòcha gu bheil thu neo-shoilleir sa cheann.”

Tha mi soilleir gu leòr nam cheann, smaoinich e.  Ro shoilleir.  Tha mi cho soilleir
na reultan a's iad mo bhraithrean.  Feumaidh mi cadal fhathast.  Bidh iad a 'cadal agus
bidh a' ghealach agus a' ghrian a' cadal agus bidh eadhon an cuan a' cadal uaireannan
làithean sònraichte nuair nach eil sruth ann agus socair rèidh.

Ach cuimhnich cadal, smaoinich e.  Dèan thu fhèin ga dhèanamh agus cruthaich cuid
dòigh shìmplidh agus cinnteach mu na loidhnichean.  A-nis till air ais agus ullaich an reasabaidh
leumadair.  Tha e ro chunnartach na ràimh a riadh mar shlaodadh ma dh'fheumas tu
cadal.

Dh'fhaodainn falbh gun chadal, thuirt e ris fhèin.  Ach bhiodh e cuideachd
cunnartach.

Thòisich e ri obair a shlighe air ais chun an deireadh air a làmhan agus a ghlùinean,
a bhith faiceallach gun a bhith a’ magadh air an iasg.  Is dòcha gu bheil e leth-chadal
fein, smaoinich e.  Ach chan eil mi ag iarraidh air fois a ghabhail.  Feumaidh e tarraing
gus am bàsaich e.

Air ais anns an deireadh thionndaidh e gus am biodh a làmh chlì a 'cumail cuideam
an t-sreath thairis air a ghuailnean agus tharraing e a sgian às a shàil leis
a làmh dheas.  Bha na rionnagan soilleir a-nis agus chunnaic e an leumadair
gu soilleir agus phut e lann a sgian na cheann agus tharraing e e

mach o bhi fo'n speur.  Chuir e fear de a chasan air an iasg agus slit
e gu luath o'n ghaoith suas gu bàrr a ghiall ìochd.  An uairsin chuir e
sìos a sgian, agus sgoltadh e le a làimh dheis e, ga sgiùrsadh gu glan
agus a' tarraing nan giùrain gu soilleir.  Dh’fhairich e am maw trom agus sleamhainn na bhroinn
lamhan, agus dhruid e fosgailte e.  Bha dà iasg ag itealaich a-staigh.  iad
bha iad ùr agus cruaidh agus chuir e taobh ri taobh iad agus leig e sìos an t-sgoltadh
agus na giùrain thairis air an deireadh.  Chaidh iad fodha a’ fàgail lorg de
fosphorescence san uisge.  Bha an leumadair fuar agus luibhre
liath-gheal a nis anns an t-solus agus chuir am bodach craiceann air aon taobh dheth
fhad 'sa bha e a' cumail a chas dheas air ceann an èisg.  An uairsin thionndaidh e ris
thairis agus sgàin e an taobh eile agus gheàrr e dheth a cheann air gach taobh
sìos chun an earbaill.

Shleamhnaich e a’ chlosach thar bòrd agus choimhead e feuch an robh sradag sam bith ann
anns an uisge.  Ach cha robh ann ach solas a shliochd slaodach.  Tha e
thionndaidh e an uairsin agus chuir e an dà iasg itealaich am broinn an dà fhile
iasg agus a' cur a sgeine air ais 'na truaill, dh' oibrich e a shlighe gu mall
air ais chun a 'bhogha.  Bha a dhruim air a chromadh le cuideam na loidhne tarsainn
e, agus ghiùlain e an t-iasg 'na làimh dheis.

Air ais anns a' bhogha chuir e an dà fhile èisg a-mach air a' choille le
an t-iasg itealaich ri 'n taobh.  Às deidh sin shuidhich e an loidhne thairis air a chuid
guailnean ann an àite ùr agus chùm e a-rithist e le a làmh chlì na laighe
air a' ghunna.  An uairsin lean e thairis air an taobh agus nigh e an itealaich
iasg anns an uisge, a' toirt fainear luathas an uisge air a làimh.  A chuid
bha làmh fosfair bho bhith a’ feannadh an èisg agus choimhead e an sruth
de'n uisge 'na aghaidh.  Cha robh an sruth cho làidir agus mar a bha e a’ suathadh an
taobh a làimhe an aghaidh plannd an sgith, mìrean de
chaidh fosfair dheth agus ghluais e gu slaodach gu taobh an ear.

“Tha e sgìth no tha e a’ gabhail fois,” thuirt am bodach.  “A-nis leig dhomh faighinn
tro bhith ag ithe na leumadair seo agus faigh beagan fois agus beagan
cadal."

Fo na reultan agus leis an oidhche nas fhuaire fad na h-ùine a dh'ith e leth de
aon de na fillets leumadairean agus aon de na h-èisg itealaich, air a sgoltadh agus le
ghearr a cheann dheth.
“Dè an sàr leumadair èisg ri ithe bruich,” thuirt e.  “Agus dè
iasg truagh amh.  Cha tèid mi a chaoidh ann am bàta tuilleadh gun salann or
leamhan."

Nam biodh eanchainn agam bhithinn air uisge a splasadh air a’ bhogha fad an latha agus
tiormachadh, bhiodh e air salann a dhèanamh, smaoinich e.  Ach an uairsin cha do rinn mi dubhan
an leumadair gus cha mhòr dol fodha na grèine.  Ach b’ e dìth ullachaidh a bh’ ann.
Ach tha mi air a chagnadh gu math agus chan eil mi air mo shàrachadh.

Bha an speur a’ sgòthachadh chun an ear agus aon às deidh a chèile na reultan
bha fios aige gu robh iad air falbh.  Bha e a’ coimhead a-nis mar gum biodh e a’ gluasad a-steach gu mòr
bha canain neoil agus gaoith air seargadh.

"Bidh droch shìde ann an trì no ceithir làithean," thuirt e.  “Ach chan eil
a-nochd agus chan ann a-màireach.  Rach a nis gu beagan cadal, a bhodaich, fhad 's a tha
tha an t-iasg ciùin agus seasmhach."

Chùm e an loidhne teann na làimh dheis agus an uairsin phut e a shliasaid
an aghaidh a làimhe deise, mar a chrom e a chudthrom uile ri fiodh
am bogha.  An uairsin chaidh e seachad air an loidhne beagan nas ìsle air a ghuailnean agus
shìn e a làmh chlì air.

Gabhaidh mo làmh dheas i cho fad 's a tha i air a lùbadh, smaoinich e.  Ma tha
a’ gabhail fois nam chadal dùisgidh mo làmh chlì mi mar a thèid an loidhne a-mach.  Tha e
cruaidh air an laimh dheis.  Ach tha e cleachdte ri peanas.  Fiù 's ma tha mi a' cadal
fichead mionaid no leth-uair tha e math.  Leig e air adhart crampadh
e fèin an aghaidh a leinibh le 'chorp uile, a' cur a chudthrom uile
air a laimh dheis, agus bha e 'na chodal.

Cha do bhruadair e mu na leòmhainn ach an àite sgoil mhòr de phèileagan
sin a shìneadh ochd no deich mile, agus bha e 'n àm an cuid
ri chèile agus leumadh iad àrd dhan adhar agus tilleadh iad a-steach dhan aon rud
toll a rinn iad anns an uisge nuair a leum iad.

An sin bhruadair e gu'n robh e anns a' bhaile air a leabaidh agus bha a
tuath agus bha e glè fhuar agus a ghàirdean dheis na chadal oir bha a
bha an ceann air a bhith na laighe air an àite cluasag.

Às dèidh sin thòisich e air bruadar air an tràigh fhada bhuidhe agus chunnaic e an
an toiseach thig na leòmhainn a-nuas air anns an dorchadas tràth agus an uairsin thig an
thàinig leòmhainn eile 's chuir e 'shìn sìos air coille nam bogha far an robh
laigh an long air acair le gaoith an fheasgair far a' chladaich agus dh' fheith e
feuch am biodh barrachd leòmhainn ann agus bha e toilichte.

Bha a’ ghealach air a bhith suas airson ùine mhòr ach chaidil e air agus an t-iasg
tharraing air adhart gu cunbhalach agus ghluais am bàta a-steach do thunail nan sgòthan.

Dhùisg e le fleasg a dhòrn dheis a' tighinn suas 'na aghaidh agus
an loidhne a' lasadh a mach troimh a làimh dheis.  Cha robh mothachadh sam bith aige air
làmh chlì ach bhris e na b' urrainn dha leis an làimh dheis agus ruith an loidhne
a mach.  Mu dheireadh lorg a làmh chlì an loidhne agus lean e air ais na h-aghaidh
an t-sreath agus a nis loisg i a dhruim agus a làmh chlì, agus a làmh chlì
bha làmh a' gabhail a h-uile srian agus a 'gearradh gu dona.  Thug e sùil air ais air
na corailean loidhne agus bha iad a 'biathadh gu rèidh.  Dìreach an uair sin an t-iasg
leum e a’ dèanamh spreadhadh mòr air a’ chuan agus an uairsin tuiteam trom.
Leum e an uair sin a-rithist is a-rithist agus bha am bàta a 'dol gu luath ged a bha
bha an loidhne fhathast a' ruith a-mach agus bha am bodach a' togail an t-srian gu
puing briseadh agus ga thogail gu ìre briseadh a-rithist is a-rithist.  Tha e
bha e air a shlaodadh sìos gu teann air a’ bhogha agus bha aodann sa ghearradh
sliseag de leumadair agus cha b’ urrainn dha gluasad.

Is e seo a bha sinn a’ feitheamh, smaoinich e.  Mar sin a-nis leig dhuinn a ghabhail.

Thoir air pàigheadh ​​​​airson an loidhne, smaoinich e.  Thoir air pàigheadh ​​air a shon.

Chan fhaiceadh e geansaidhean an èisg ach chuala e briseadh an èisg
chuain agus an t-sradag throm mar a thuit e.  Bha astar na loidhne
gearradh a làmhan gu dona ach bha fios aige a-riamh gun tachradh seo agus
dh'fheuch e ris a' ghearradh a chumail thairis air na pàirtean calloused agus gun a leigeil leis
sleamhnaich an loidhne a-steach don phailme agus na gearraich na corragan.

Nam biodh an gille an seo fhliuchas e na corailean loidhne, smaoinich e.  Tha.
Nam biodh am balach an seo.  Nam biodh am balach an seo.

Chaidh an loidhne a-mach agus a-mach agus a-mach ach bha e slaodach a-nis agus bha e
toirt air an iasg gach òirleach dhith a chosnadh.  A nis fhuair e a cheann suas as an
fhiodha agus as an t-sleagh iasg a bha a ghruaidh air a phronnadh.  An uairsin esan
bha e air a ghlùinean agus an uairsin dh'èirich e gu mall air a chasan.  Bha e a’ gèilleadh
loidhne ach nas slaodaiche fad na h-ùine.  Dh’obraich e air ais far am b’ urrainn dha
mhothaich e le a chois na corailean loidhne nach fhaiceadh e.  Bha
loidhne gu leòr fhathast agus a-nis bha aig an iasg ri suathadh na h-uile a tharraing
an loidhne ùr sin tron uisge.

Seadh, smaoinich e.  Agus a-nis tha e air leum còrr is dusan uair agus
lìon e na pocannan air a dhruim le èadhar agus chan urrainn dha a dhol sìos gu domhainn
bàs far nach urrainn mi a thoirt suas.  Tòisichidh e a’ cuairteachadh a dh’ aithghearr
Feumaidh mi obrachadh air.  Saoil dè a thòisich cho obann air?  Am b' urrainn
gur h-ocras a rinn e eu-dòchasach, no an robh an t-eagal air
rudeigin san oidhche?  Is dòcha gu robh e gu h-obann a’ faireachdainn eagal.  Ach bha e mar sin
iasg calma, laidir, agus bha coltas cho neo-eagalach air agus cho misneachail.  Tha e
neònach.

“Is fheàrr dhut a bhith gun eagal agus gun mhisneachd thu fhèin, a bhodach,” thuirt e.
"Tha thu ga chumail a-rithist ach chan urrainn dhut loidhne fhaighinn. Ach a dh'aithghearr feumaidh e
cearcall."

Chùm an seann duine e le a làimh chlì agus a ghuailnean an-dràsta agus
chrom e sios, agus chrath e uisge 'na làimh dheis chum am pronnadh
feòil leumadair bhàrr 'aghaidh.  Bha an t-eagal air gum faodadh e nàrachadh
e, agus sgeith e, agus chailleadh e a neart.  Nuair a bha a h-aodann
ghlan e nigh e a làmh dheas anns an uisge thar an taobh agus an uair sin
fanadh e anns an uisge shalainn fhad 's a bha e a' coimhead a' chiad solas a' tighinn
roimh èirigh na grèine.  Tha e a’ dol dhan ear cha mhòr, shaoil ​​e.  Tha sin a’ ciallachadh
tha e sgìth agus a' falbh leis an t-sruth.  A dh'aithghearr feumaidh e cearcall a dhèanamh.
An uairsin tòisichidh ar fìor obair.

Às deidh dha breithneachadh gu robh a làmh dheas air a bhith san uisge fada gu leòr
thug e mach e, agus sheall e air.  "Chan eil e dona," thuirt e.  “Agus pian
chan eil e gu diofar do dhuine."

Rug e air an loidhne gu faiceallach gus nach biodh i a’ freagairt air gin dhiubh
gheàrr an loidhne ùr agus ghluais e a chuideam gus an cuireadh e a chuideam
làmh chlì dhan mhuir air taobh eile na sgeith.

“Cha do rinn thu cho dona airson rudeigin gun luach,” thuirt e ris an taobh chlì
làmh.  "Ach bha mionaid ann nuair nach b 'urrainn dhomh do lorg."

Carson nach do rugadh mi le dà làmh mhath? smaoinich e.  Is dòcha gur e mo chuid a bh’ ann
coire gun a bhith a’ trèanadh am fear sin gu ceart.  Ach tha fios aig Dia gu bheil e air a bhith aige
cothroman gu leòr airson ionnsachadh.  Cha d' rinn e cho dona 's an oidhche, ge tà,
agus cha d'rinn e ach aon uair.  Ma tha e crom a-rithist leig leis an loidhne a ghearradh
dheth.

An uair a smaointich e gu'n robh fios aige nach robh e 'na cheann-cinnidh soilleir agus thuirt e
bha dùil aige gum bu chòir dha beagan a bharrachd den leumadair a chagnadh.  Ach chan urrainn dhomh, thuirt e
fein.  Tha e nas fheàrr a bhith aotrom na do neart a chall
bho nausea.  Agus tha fios agam nach urrainn dhomh a chumail ma dh'itheas mi e bhon a bha m 'aodann
ann.  Cumaidh mi e airson èiginn gus an tèid e dona.  Ach tha e
ro-anmoch gu feuchainn ri neart a nis tre bheathachadh.  Tha thu gòrach,
dh'innis e fèin.  Ith an t-iasg itealaich eile.

Bha e 'n sin, glan agus ullamh, 's thog e suas le 'laimh chli e
agus dh' ith se e a' cagnadh nan cnamhan gu curamach, agus ag itheadh a h-uile ni sios gus an
earball.

Tha barrachd beathachaidh ann na cha mhòr iasg sam bith, shaoil ​​​​e.  Co-dhiù an
seòrsa de neart a tha a dhìth orm.  A-nis tha mi air nas urrainn dhomh a dhèanamh, smaoinich e.
Leig leis tòiseachadh air cearcall agus leig leis an t-sabaid tighinn.

Bha a' ghrian ag eirigh an treas uair o'n a chuir e gu muir an uair a bha an
thòisich an t-iasg a' cuairteachadh.

Cha robh e faicinn le leathad na loidhne gu robh an t-iasg a’ cuairteachadh.
Bha e ro thràth airson sin.  Bha e dìreach a’ faireachdainn slackening lag den
cuideam na loidhne agus thòisich e air tarraing air gu socair le a chuid
làmh dheas.  Rinn e teannachadh, mar a bha e an-còmhnaidh, ach dìreach nuair a ràinig e an
an àite far am briseadh i, thòisich an loidhne air tighinn a-steach. Shleamhnaich e aige
guailnean agus ceann bho bhith fon loidhne agus thòisich iad a 'tarraing san loidhne
gu sèimh agus gu sèimh.  Chleachd e an dà làmh aige ann an gluasad gluasadach
agus dh' fheuch e ris an tarruing a dheanamh na b' urrainn e le 'chorp agus leis
casan.  Bha a sheann chasan 's a ghuaillnean air am piob- adh le luasgadh an
a' tarraing.

“Is e cearcall gu math mòr a th’ ann, ”thuirt e.  "Ach tha e a' cuairteachadh."

An uairsin cha tigeadh an loidhne a-steach tuilleadh agus chùm e e gus am faiceadh e
na boinnean a' leum as anns a' ghrèin.  An uairsin thòisich e a-mach agus an t-seann
chaidh an duine air a ghlùinean agus leig e air ais gu gruamach e don uisge dhorcha.

“Tha e a’ dèanamh a’ phàirt as fhaide den chearcall aige a-nis," thuirt e.  Feumaidh mi cumail
a h-uile rud as urrainn dhomh, smaoinich e.  Giorraichidh an strain a chearcall gach uair.
Is dòcha ann an uair a thìde chì mi e.  A-nis feumaidh mi a chreidsinn agus an uairsin mi
feumaidh e a mharbhadh.

Ach chùm an t-iasg a’ dol mun cuairt gu slaodach agus bha am bodach fliuch le fallas
agus sgìth domhainn na chnàmhan dà uair an dèidh sin.  Ach bha na cearcallan
mòran na bu ghiorra a nis agus o'n t-slighe air an robh an t-sreath a' dol dh' fhaodadh e innseadh do'n
bha iasg air eirigh gu seasmhach am feadh a bha e snàmh.

Airson uair a thìde bha am bodach air a bhith a’ faicinn spotan dubha air beulaibh a shùilean agus
shailleadh am fallas a shùilean agus shailleadh e an gearradh thairis air a shùil agus air a shùil
mhaoil.  Cha robh eagal air ro na spotan dubha.  Bha iad àbhaisteach aig
an teannachadh a bha e a’ tarraing air an loidhne.  Dà uair, ge-tà, bha aige
bha e a’ faireachdainn fann agus dizzy agus chuir sin dragh air.

"Cha b' urrainn dhomh fàiligeadh mi fhìn agus bàsachadh air iasg mar seo," thuirt e.  “A-nis
gu bheil e agam a' teachd cho maiseach, Dia cuidich leam fhulang.  canaidh mi a
ceud Ar n-Athair agus ceud Failte Mhoire.  Ach chan urrainn dhomh a ràdh riutha
nis."

Thoir an aire dhaibh, thuirt e.  Canaidh mi iad nas fhaide air adhart.

Dìreach an uairsin dh'fhairich e gu h-obann a 'bualadh agus a' leum air an loidhne leis an robh e
a dhà làimh.  Bha e geur agus cruaidh agus trom.

Tha e a’ bualadh air an stiùiriche uèir le sleagh, smaoinich e.  Bha sin
buailteach tighinn.  Bha aige ri sin a dhèanamh.  Is dòcha gun toir e air leum ge-tà agus mise
b'fhearr dha fuireach a nis a' cuairteachadh.  Bha na geansaidhean riatanach dha
adhair a ghabhail.  Ach às deidh sin faodaidh gach fear fosgladh an dubhan a leudachadh
leòn agus is urrainn dha an dubhan a thilgeil.

“Na leum, a dh’ iasg,” thuirt e.  "Na leum."

Bhuail an t-iasg grunn thursan air an uèir agus gach uair a chrathadh e e
ceann thug am bodach suas loidhne bheag.

Feumaidh mi a phian a chumail far a bheil e, smaoinich e.  Chan eil diofar agamsa.  mi
urrainn smachd a chumail air mo shon.  Ach dh’ fhaodadh a phian a chuir às a chiall.

An ceann greis stad an t-iasg a 'bualadh air an uèir agus thòisich e a' cuairteachadh
slaodach a-rithist.  Bha am bodach a’ faighinn an loidhne gu sìorraidh a-nis.  Ach dh’fhairich e
fann a-rithist.  Thog e beagan uisge mara le a làimh chlì agus chuir e air e
a cheann.  An uairsin chuir e barrachd air agus shuathadh e cùl a mhuineal.

“Chan eil cramps agam,” thuirt e.  “Bidh e suas a dh’ aithghearr agus mairidh mi.  Tha thu
feumaidh mairsinn.  Na bi eadhon a’ bruidhinn air."

Chaidh e air a ghlùinean an aghaidh a’ bhogha agus, airson mionaid, shleamhnaich e an loidhne thairis air
air ais a-rithist.  Gabhaidh mi fois a-nis fhad ‘s a thèid e a-mach air a’ chearcall agus an uairsin
seas suas agus obraich air nuair a thig e a-steach, chuir e roimhe.

Bha e na bhuaireadh mòr a bhith a’ gabhail fois anns a’ bhogha agus leigeil leis an iasg tè a dhèanamh
cearcall leis fhèin gun loidhne sam bith fhaighinn air ais.  Ach nuair a tha an cuideam
sheall e gun robh an t-iasg air tionndadh gus tighinn a dh'ionnsaigh a' bhàta, dh'èirich am bodach
a chasan agus thoisich e air a' phiobadh 's air an fhigheadaireachd a thug sin leis
anns an t-sreath uile a choisinn e.

Tha mi nas sgìth na bha mi riamh, shaoil e, agus a-nis gaoth na malairt
ag èirigh.  Ach bidh sin math a thoirt a-steach leis.  Tha feum agam air sin
gu dona.

" Gabhaidh mi fois air an ath thionndadh mar a theid e mach," urs' esan.  “Tha mi a’ faireachdainn tòrr
nas fheàrr.  An uairsin ann an dhà no trì tursan bidh e agam."

Bha an ad connlaich aige fada air cùl a chinn agus chaidh e fodha sìos dhan
bogha le tarraing na loidhne fhad ‘s a bha e a’ faireachdainn cas an èisg.

Tha thu ag obair a-nis, iasg, smaoinich e.  Gabhaidh mi thu aig an tionndadh.

Bha a’ mhuir air èirigh gu mòr.  Ach ’s e gaoth chothromach a bh’ ann agus
dh'fheumadh e a bhith aige airson faighinn dhachaigh.

“Stiùiridh mi dìreach deas is siar,” thuirt e.  “Chan eil duine a-riamh air chall aig muir
agus 's e eilean fada a th' ann."

B' ann air an treas cas a chunnaic e an t-iasg an toiseach.

Chunnaic e an toiseach e mar sgàile dorch a thug cho fada ri dhol seachad fo 'n
bàta nach b' urrainn e a fad a chreidsinn.

"Chan eil," thuirt e.  "Chan urrainn dha a bhith cho mòr."

Ach bha e cho mòr sin agus aig deireadh a’ chearcaill seo thàinig e chun an
cha robh an uachdar ach trithead slat air falbh agus chunnaic an duine earball a-mach às an uisge.
Bha e na b’ àirde na lann spealaidh mòr agus lavender glè bhàn gu h-àrd
an t-uisge dorcha gorm.  Chaidh e air ais agus mar a bha an t-iasg a’ snàmh dìreach fon mhullach
air an uachdar chitheadh am bodach a chuid mhòr agus na stiallan purpaidh a bha sin
bann air.  Bha an t-eun dorsal aige sìos agus chaidh na pectorals mòra aige a sgaoileadh
farsaing.

Air a' chearcall so chitheadh am bodach sùil an èisg agus an da liath
deoghal eisg a bha snàmh mu'n cuairt air.  Uaireannan bha iad gan ceangal fhèin
dha.  Aig amannan bhiodh iad a’ gortachadh.  Aig amannan bhiodh iad a’ snàmh gu furasta
na sgàile.  Bha iad uile còrr is trì troighean a dh'fhaid agus nuair a shnàmh iad
gu luath gharg iad an cuirp uile mar easgannan.

Bha am bodach a’ sweating a-nis ach bho rud eile a bharrachd air a’ ghrèin.
Air a h-uile cas ciùin a rinn an t-iasg air a bhith a 'faighinn loidhne agus bha e
cinnteach gum biodh cothrom aige a’ chlàrsach fhaighinn ann an dà thionndadh
anns.

Ach feumaidh mi a thoirt faisg, dlùth, dlùth, smaoinich e.  Cha bu chòir dhomh feuchainn
an ceann.  Feumaidh mi an cridhe fhaighinn.

“Bi socair agus làidir, a bhodaich,” thuirt e.

Air an ath chearcall bha druim an èisg a-muigh ach bha e beagan ro fhada
bhon eathar.  Air an ath chearcall bha e fhathast ro fhada air falbh ach bha e
b'àirde a mach as an uisge agus bha an seann duine cinnteach sin le bhith a' faighinn beagan a bharrachd
loidhne a dh' fhaodadh e a bhi aige ri thaobh.

Bha e air a’ chlàrsaich aige fada roimhe sin agus bha a coil de ròpa aotrom a-staigh
bascaid chruinn agus rinneadh an deireadh gu teann ris a' bhìdeag anns a' bhogha.

Bha 'n t-iasg a' tighinn a stigh air a chearcall a nis ciùin, bòidheach a' sealltuinn agus
ach an earball mòr aige a' gluasad.  Thug an seann duine air gach ni a bh’ aige
b'urrainn e a thoirt ni 's faisge.  Airson dìreach mionaid thionndaidh an t-iasg beagan
air a thaobh.  An uairsin rinn e dìreach e fhèin agus thòisich e air cearcall eile.
“Ghluais mi e,” thuirt am bodach.  " Ghluais mi an uair sin e."

Dh’fhairich e fann a-rithist a-nis ach chùm e air an iasg mhòr a h-uile cuideam
gum faodadh e.  Ghluais mi e, smaoinich e.  Is dòcha an turas seo gheibh mi e
thairis.  Tarraing, làmhan, smaoinich e.  Cùm suas, casan.  Mu dheireadh dhòmhsa, a cheann.
Mu dheireadh dhòmhsa.  Cha deach thu a-riamh.  An turas seo bheir mi thairis e.

Ach an uair a chuir e an oidhirp uile air, thòisich e fada mach roimh an
thàinig iasg ri thaobh agus tharruing e le 'uile neart, tharruing an t-iasg
pàirt den t-slighe a-steach agus an uair sin ceartaich e e fhèin agus shnàmh e air falbh.

“Iasg,” thuirt am bodach.  “Iasg, feumaidh tu bàsachadh co-dhiù.
Am feum thu mise a mharbhadh cuideachd?"

Mar sin chan eil dad air a choileanadh, smaoinich e.  Bha a bheul ro thioram dha
labhair e ach cha b'urrainn e ruigheachd a nis air son an uisge.  Feumaidh mi a thoirt dha
taobh na h-ùine so, smuainich e.  Chan eil mi math airson mòran a bharrachd oidhirpean.
Tha, tha thu, thuirt e ris fhèin.  Tha thu math gu bràth.

Air an ath thionndadh, cha mhòr nach robh e aige.  Ach a-rithist bha an t-iasg ceart
fèin agus shnàmh e air falbh gu mall.

Tha thu gam marbhadh, iasg, smaoinich am bodach.  Ach tha còir agad
gu.  Chan fhaca mi a-riamh fear a bu mhotha, no a bu bhrèagha, no a bu shàmhaiche no
ni's uaisle na thusa, a bhràthair.  Thig air adhart agus marbh mi.  Chan eil mi
cùram cò a mharbhas cò.

A-nis tha thu a 'fàs troimh-chèile nad cheann, smaoinich e.  Feumaidh tu cumail
do cheann soilleir.  Cùm do cheann soilleir agus fios agad mar a dh'fhuilingeas tu mar a
fear.  No iasg, smaoinich e.

“ Glan suas, a cheann,” thuirt e ann an guth nach b’ urrainn dha a chluinntinn.  " Glan suas."

Dà uair eile bha e an aon rud air an tionndadh.

Chan eil fhios 'am, smaoinich am bodach.  Bha e air a bhith aig ìre
a' faireachdainn gu bheil e fhèin a' falbh gach turas.  Chan eil fios agam.  Ach feuchaidh mi e aon uair
tuilleadh.

Dh'fheuch e aon uair eile e agus dh'fhairich e e fhèin a' falbh nuair a thionndaidh e an
iasg.  Chàirich an t-iasg e fhèin agus shnàmh e dheth a-rithist gu slaodach leis an
sàr earball fighe anns an adhar.

Feuchaidh mi a-rithist e, gheall am bodach, ged a bha a làmhan brònach
nis, agus cha robh e faicinn gu maith ach ann an lasanaibh.

Dh'fheuch e a-rithist e agus bha e mar an ceudna.  Mar sin, smaoinich e, agus dh'fhairich e
e fèin a' falbh mu'n do thòisich e ; Feuchaidh mi a-rithist e.

Ghabh e leis gach cràdh 's na bha air fhàgail de 'n neart 's 'n a fhad
dh' fhalbh e uaill 's chuir e 'n aghaidh cràdh an eisg e 's thàinig an t-iasg
null air a thaobh agus shnàmh e gu socair r'a thaobh, cha mhòr a bhilibh
a' suathadh ri planc na sgeith agus thòisich e air dol seachad air a' bhàta, fada,
domhainn, farsuinn, airgiod, agus air a bhacadh le purpur, agus eadar-mheadhonach anns an uisge.

Leig am bodach an loidhne agus chuir e a chas air agus thog e an
clàrsaich cho àrd 's a b' urrainn e, agus thilg e sìos i le 'uile neart,
agus barrachd neart a bha e dìreach air a ghairm, a-steach gu taobh an èisg dìreach
air cùl eite mhòr a' chiste a dh'èirich àrd san adhar gu àirde
uchd an fhir.  Dh’fhairich e an t-iarann ​​a’ dol a-steach agus lean e air agus dhràibh e
chaidh e na b’ fhaide agus an uairsin phut e a chuideam gu lèir às a dhèidh.

An sin thàinig an t‑iasg beò, agus a bhàs ann, agus dh’èirich e gu h‑àrd as
an t-uisge a' nochdadh a fhad agus a leud, agus a chumhachd uile, agus
a bhòidhchead.  Bha e coltach gu robh e crochte san adhar os cionn a’ bhodaich anns an
sgith.  An uairsin thuit e dhan uisge le tubaist a chuir spraeadh thairis
an t-seann duine agus thairis air an sgoth gu lèir.

Dh’fhairich am bodach fann agus tinn agus chan fhaiceadh e gu math.  Ach esan
ghlan e loidhne na clàrsaich agus leig leis ruith gu slaodach tro a làmhan amh
agus, an uair a chunnaic e, chunnaic e an t-iasg air a mhuin leis an airgiod aige
bolg suas.  Bha cas na clàrsaich a’ stobadh a-mach aig ceàrn bhon
gualainn an eisg 's a mhuir a' dath dearg na fola
as a chridhe.  An toiseach bha e dorcha mar bhròg anns an uisge ghorm a bha
bha còrr 's mile doimhneachd.  An uairsin sgaoil e mar sgòth.  Bha an t-iasg
airgiod, agus socrach, agus air bhog leis na tuinn.

Sheall am bodach gu curamach an sealladh an t-seallaidh a bh' aige.
An uairsin thug e dà thionndadh de loidhne na clàrsaich timcheall air a’ bhit sa bhogha
agus chuir e a cheann air a làmhan.

“Cum glan mo cheann,” thuirt e ri coille a’ bhogha.  "Tha mi a
bodach sgìth.  Ach mharbh mi an t-iasg so a tha 'n a bhràthair 's a nis
Feumaidh mi obair nan tràillean a dhèanamh."

A-nis feumaidh mi na sròinean agus an ròp ullachadh airson a bhualadh ri thaobh, esan
smuainich.  Eadhon ged a bhiodh sinn dà agus gun do shèid sinn i gus a luchdachadh agus a chuir air urras
a mach i, cha chumadh an sgoth so gu bràth e.  Feumaidh mi a h-uile càil ullachadh,
an sin thoir a stigh e agus fuasgail gu math e agus ceum an crann agus sheòl thu
dhachaidh.

Thòisich e air an iasg a shlaodadh a-steach gus am biodh e ri thaobh gus am faigheadh e
Gabh loidhne tro a giùrain agus a-mach a bheul agus dèan a cheann gu sgiobalta
ri taobh a' bhogha.  Tha mi airson fhaicinn, smaoinich e, agus suathadh agus ri
mothaich e.  'S e m' fhortan a th' ann, smaoinich e.  Ach chan e sin as coireach gu bheil mi ag iarraidh
mothaich e.  Tha mi a 'smaoineachadh gu robh mi a' faireachdainn a chridhe, smaoinich e.  Nuair a phut mi air an
clàrsaich an dara uair.  Thoir a-steach e a-nis agus dèan cabhag agus
faigh an sròn mu earball agus fear eile timcheall a mheadhain gus a cheangal
ris an sgoth.

“Faigh a dh’ obair, a bhodach,” thuirt e.  Ghabh e deoch glè bheag de 'n
uisge.  “Tha tòrr obair thràillean ri dhèanamh a-nis gu bheil an t-sabaid ann
seachad."

Sheall e suas air an speur agus an uair sin a-mach chun iasg aige.  Thug e sùil air a’ ghrian
gu cùramach.  Chan eil e mòran nas motha na meadhan-latha, smaoinich e.  Agus a 'mhalairt
gaoth ag eirigh.  Chan eil na loidhnichean uile a’ ciallachadh dad a-nis.  Bidh am balach agus mise
spìon iad nuair a tha sinn dhachaigh.

“Thig air adhart, iasg,” thuirt e.  Ach cha tàinig an t-iasg.  An àite sin laigh e
Bha 'n sin a nis a' bualadh anns na cuantan agus thug am bodach suas an sgoth
air.

Nuair a bha e fiù 's còmhla ris agus ceann an èisg air a' bhogha chuir e
cha b'urrainn a mheud a chreidsinn.  Ach cheangail e ròp na clàrsaich as an
bitt, air dha dol troimh ghiulan an èisg, agus a mach a ghiallan, rinn e turns
mu 'n cuairt air a chlaidheamh thug sin seachad an ròp troimh 'n ghille eile, deanta
tionndadh eile mun bhile agus snaidhm an ròpa dhùbailte agus rinn e e
luath ris a' bhloigh anns a' bhogha.  Gheàrr e an ròp an uair sin agus chaidh e air adhart
sròn an earbaill.  Bha an t-iasg air airgead a thionndadh bhon chiad purpaidh aige
agus airgiod, agus bha na stiallan a' nochdadh an aon dath bàn-bhiorach 's a bha air
earball.  Bha iad na bu fharsainge na làmh duine le a chorragan air an sgaoileadh agus
bha sùil an èisg cho dealaichte ris na sgàthan ann an periscope no mar a
naomh ann an caismeachd.

“B’ e an aon dòigh air a mharbhadh,” thuirt am bodach.  Bha e a’ faireachdainn
b' fhearr bhon uisge 's dh' aithnich e nach falbhadh e 's a cheann
bha soilleir.  Tha e còrr air còig ceud not mar a tha e, shaoil ​​e.
Is dòcha tòrr a bharrachd.  Ma sgeadaicheas e dà thrian dheth sin aig trithead sgillin
nota?

"Tha feum agam air peansail airson sin," thuirt e.  "Chan eil mo cheann cho soilleir. Ach
Tha mi a’ smaoineachadh gum biodh an DiMaggio sgoinneil moiteil àsam an-diugh.  Cha robh cnàimh agam
spurs.  Ach tha na làmhan agus an cùl air an goirteachadh gu fìor."  Saoil dè cnàimh
spor tha, shaoil e.  Is dòcha gu bheil iad againn gun fhios a bhith aca.

Thug e air an iasg a chromadh, 's a ghathaibh 's a' bhacadh mheadhonach.  Tha e
bha e cho mòr agus bha e mar a bhith a’ lasadh skiff tòrr na bu mhotha ri thaobh.  Gheàrr e a
pìos loidhne agus cheangail e giallan ìosal an èisg ri a bhile mar sin
nach fosgladh am beul agus sheòl iad cho glan 's a b' urrainn iad.  An uair sin
choisich e 'n crann agus, leis a' bhata a bha 'n a gharg agus leis
ribeadh an t-soitheach, tharruing an t-seòl glaiste, thòisich am bàta air gluasad, agus leth-cheud
'na luidhe anns an deireadh sheòl e 'n iar-dheas.

Cha robh feum aige air combaist a dh’innseadh dha c’àit an robh an iar-dheas.  E a-mhàin
bha feum air faireachdainn na gaoithe malairt agus dealbh an t-seòl.  mi
b’ fheàrr loidhne bheag a chuir a-mach le spàin air agus feuchainn ri faighinn
rudeigin ri ithe agus ri òl airson an taiseachd.  Ach cha b’ urrainn dha a
spàin agus a sardinean grod.  Mar sin chuir e grèim air bad de bhuidhe
chrath a' chnap leis a' ghalla mar a bha iad a' dol seachad agus chrath e e gus am biodh am beag
thuit na carranan a bha innte air planadh na sgeith.  An sin
còrr is dusan dhiubh agus leum iad agus bhreab iad mar ghaineamh
fleasgaichean.  Chrath am bodach an cinn dheth le òrdag agus
for-mheur agus dh'ith iad iad a' cagnadh suas nan sligean agus nan earbaill.  Bha iad
glè bheag ach bha fios aige gu robh iad a 'biathadh agus bha iad a' blasad math.

Bha dà dheoch uisge anns a' bhotal fhathast aig a' bhodach agus chleachd e
leth a h-aon an dèigh dha na searrag- aichean itheadh.  Bha an sgoth a’ seòladh gu math
a’ beachdachadh air na bacaidhean agus stiùir e leis an tiller fo a ghàirdean.
Chitheadh e an t-iasg 's cha robh aige ach amharc air a lamhan 's a fhaireachduinn
air ais an aghaidh an deireadh gus fios a bhith agad gu robh seo air tachairt dha-rìribh agus nach robh
bruadar.  Aig aon àm nuair a bha e a’ faireachdainn cho dona mun deireadh, bha e
smaoinich gur dòcha gur e bruadar a bh’ ann.  An uairsin nuair a chunnaic e an t-iasg
thig a mach as an uisge agus croch gun ghluasad anns an speur mu'n do thuit e, esan
bha e cinnteach gu robh coigreach mòr ann agus cha b’ urrainn dha a chreidsinn.
An sin cha b' urrainn e faicinn gu math, ged a chunnaic e a nis cho math 's a bha e riamh.

A-nis bha fios aige gu robh an t-iasg ann agus cha robh a làmhan agus a dhruim na aisling.
Bidh na làmhan a 'leigheas gu luath, smaoinich e.  Bhris mi iad glan agus an salann
leighisidh uisge iad.  Is e uisge dorcha na fìor chamas an tè as motha
leighiche a tha ann.  Chan eil agam ach an ceann a chumail soilleir.  Na làmhan
air an obair a dhèanamh agus bidh sinn a’ seòladh gu math.  Le a bheul dùinte 's a chuid
earball dìreach suas is sìos sheòl sinn mar bhràithrean.  An uairsin thòisich a cheann
air fàs beagan neo-shoilleir, agus smuainich e, an e esan a thug a stigh mi, no am bheil mi
ga thoirt a-steach?  Nam bithinn-sa ga tharraing às a dhèidh cha bhiodh
ceist.  'S na 'm biodh an t-iasg 'san sgoth, 'S gach urram air falbh,
cha bhiodh ceist ann idir.  Ach bha iad a’ seòladh còmhla
lasadh taobh ri taobh agus smaointich an seann duine, gu'n tugadh e stigh mi ma's e
a' còrdadh ris.  Chan eil mi ach nas fheàrr na e tro mhealltaireachd agus bha e a’ ciallachadh
cha'n 'eil cron sam bith orm.

Sheòl iad gu math agus bog am bodach a làmhan anns an uisge saillte agus
dh'fheuch e ri a cheann a chumail soilleir.  Bha neòil àrd cumulus ac
cirrus gu leòr os an cionn gus am biodh fios aig a’ bhodach gum maireadh a’ ghaoth
fad na h-oidhche.  Bha am bodach a’ coimhead air an iasg an-còmhnaidh gus dèanamh cinnteach e
bha fìor.  Bha e uair a thìde mus do bhuail a’ chiad siorc e.

Cha b’ e tubaist a bh’ anns a’ chearban.  Bha e air tighinn a-nìos o dhoimhneachd anns an
uisge mar a bha neul dorcha na fola air socrachadh agus air sgaoileadh sa mhìle
cuan domhainn.  Bha e air tighinn suas cho luath agus gu tur gun rabhadh sin
bhris e uachdar an uisge ghorm agus bha e sa ghrèin.  An uairsin esan
thuit e air ais dhan mhuir agus thog e am fàileadh agus thòisich e air snàmh
an cùrsa a ghabh an sgoth agus an t-iasg.

Uaireannan chaill e am fàileadh.  Ach thogadh e a rithist e, no biodh
dìreach lorg dheth, agus shnàmh e gu luath agus gu cruaidh air a' chùrsa.  Bha e a
siorc Mako glè mhòr air a thogail airson snàmh cho luath ris an iasg as luaithe san
muir agus bha a h-uile rud mu dheidhinn àlainn ach a ghiallan.

Bha a dhruim cho gorm ri iasg a’ chlaidheimh agus bha a bhroinn airgid agus a chuid
bha seiche rèidh agus eireachdail.  Chaidh a thogail mar iasg claidheimh ach a-mhàin
a ghiallan mòra a bha teann an dràsda 's e a' snàmh gu luath, direach fo 'n
uachdar le a chuid àrd dorsal eite a’ sgeineachadh tron uisge às aonais
a' seargadh.  Taobh a-staigh bilean dùbailte dùinte a ghiallan uile de na h-ochdnar aige
bha sreathan de fhiaclan air an lùbadh a-staigh.  Cha robh iad àbhaisteach
fiaclan cumadh pioramaid den mhòr-chuid de shiorcan.  Bha iad coltach ri cumadh duine
corragan nuair a tha iad crùbach mar spuirean.  Cha mhòr nach robh iad cho fada
meuran a’ bhodaich agus bha oirean biorach ràsair orra
dà thaobh.  B' e iasg a bha seo a chaidh a thogail airson a h-uile iasg a bh' ann am biadhadh
mar, a bha cho luath, laidir, agus cho armaichte 's nach robh aon eile aca
nàmhaid.  A-nis ghluais e air adhart fhad ‘s a bha e a’ fàileadh an fhàile as ùire agus a ghorm
gearran dorsal an t-uisge.

Nuair a chunnaic am bodach a’ tighinn bha fios aige gum b’ e cearban a bha seo
gun eagal idir agus dhèanadh e dìreach mar a bha e ag iarraidh.  Dh'ullaich e an
clàrsaich agus rinn e an ròpa luath fhad 'sa bha e a' coimhead air a 'chearban a' tighinn air adhart.  Tha an
bha an ròp goirid oir cha robh na ghearr e air falbh gus an t-iasg a bhualadh.

Bha ceann an t-seann duine soilleir agus math a-nis agus bha e làn rùn
ach cha robh mòran dòchais aige.  Bha e ro mhath airson mairsinn, smaoinich e.  Ghabh e
aon sùil air an iasg mhòr fhad 's a bha e a' coimhead air a' chearban faisg air làimh
cuideachd air a bhith na aisling, smaoinich e.  Chan urrainn dhomh a chumail bho bhith a 'bualadh
mi ach is dòcha gum faigh mi e.  _Dentuso_, smaoinich e.  Droch fhortan dhut
mhàthair.

Dhùin an siorc gu luath agus nuair a bhuail e an t-iasg chunnaic am bodach
a bheul fosgailte 's a shuilean neònach, 's crioch chliog nam fiaclan
oir chaidh e air adhart anns an fheòil dìreach os cionn an earbaill.  Ceann an t-siorc
bha e mach as an uisge agus bha a dhruim a' tighinn a mach agus cluinneadh am bodach
fuaim croicionn agus feola a' reubadh air an iasg mhor an uair a reub e an
clàrsaich sìos air ceann an t-siorc aig àite far a bheil an loidhne eadar a chuid
sùilean a 'dol tarsainn air an loidhne a bha a' ruith dìreach air ais bho a shròn.
Cha robh sreathan mar sin ann.  Cha robh ann ach an ceann trom geur gorm ac
na suilean mora 's a' chliu, a' stobadh a' ghiallan uile-sluigeadh.  Ach sin
bha suidheachadh an eanchainn agus bhuail am bodach e.  Bhuail e le
bha 'fhuil a' bruthadh a làmhan a' giùlan clàrsaich mhath le a neart gu lèir.
Bhuail e gun dòchas ach le rùn agus làn mhì-chliù.

Chaidh an siorc a-null agus chunnaic am bodach nach robh a shùil beò an uairsin
chaidh e thairis aon uair eile, ga phasgadh fèin ann an dà lùb de'n ròp.
Bha fios aig a’ bhodach gun robh e marbh ach cha ghabhadh an siorc ris.
An uairsin, air a dhruim, le earball a 'bualadh agus a ghiallan a' briogadh, an
treabhadh siorc thairis air an uisge mar a nì bàta-luath.  Bha an t-uisge geal
far an do bhuail a earball e agus bha trì cairteal de a chorp soilleir gu h-àrd
an t-uisge an uair a thàinig an ròp teann, air chrith, agus an sin a' leum.  Tha an
laigh cearban gu sàmhach airson greiseag air an uachdar agus am bodach
dh' amhairc e air.  An uairsin chaidh e sìos gu math slaodach.

“Thug e mu dhà fhichead not,” thuirt am bodach le guth.  Thug e mo
clàrsaich cuideachd agus an ròp gu lèir, smaoinich e, agus a-nis tha an t-iasg agam a’ sileadh a-rithist
agus bithidh cuid eile ann.

Cha bu toil leis a bhith a' coimhead air an iasg tuilleadh bhon a bha e
air a mhilleadh.  Nuair a bha an t-iasg air a bhualadh bha e mar gum biodh e fhèin
buail.

Ach mharbh mi an siorc a bhuail an t-iasg agam, smaoinich e.  Agus bha e an
_dentuso_ as motha a chunnaic mi a-riamh.  Agus tha fios aig Dia gu bheil agam
chunnaic feadhainn mòra.

Bha e ro mhath airson mairsinn, smaoinich e.  Tha mi a’ guidhe gum biodh e na aisling a-nis
agus nach robh mi riamh air dubhan a chur ris an iasg, 's mi 'm aonar anns an leabaidh air an
pàipearan-naidheachd.

"Ach chan eil an duine air a dhèanamh airson a 'chùis," thuirt e.  “Faodaidh duine a bhith air a sgrios ach
nach deach a' chùis."  Tha mi duilich gun do mharbh mi an t-iasg ge-tà, smaoinich e.
A-nis tha an droch ùine air tighinn agus chan eil fiù 's a' chlàrsach agam.  Tha an
Tha _dentuso_ an-iochdmhor agus comasach agus làidir agus tuigseach.  Ach bha mi tuilleadh
tuigseach gu'n robh e.  Is dòcha nach robh, smaoinich e.  Is dòcha nach robh mi ach
armaichte nas fheàrr.

“Na smaoinich, a bhodach,” thuirt e le guth.  “Seòl air a’ chùrsa seo agus gabh
e nuair a thig e."

Ach feumaidh mi smaoineachadh, smaoinich e.  Leis gur e sin a tha air fhàgail agam.  Sin agus
ball-basgaid.  Saoil ciamar a bu toil leis an DiMaggio sgoinneil mar a bha mi
bhuail e san eanchainn?  Cha b’ e rud math a bh’ ann, smaoinich e.  Duine sam bith
b' urrainn e.  Ach an saoil thu gu'n robh mo lamhan 'nan cnap-starra cho mòr ris an
spurs cnàimh?  Chan urrainn dhomh fios.  Cha robh mi a-riamh ceàrr air mo shàil
ach an t-àm anns an do chuir an gath gath e nuair a thug mi ceum air nuair a
snàmh agus pairilis air a’ chas ìosal agus rinn e am pian do-ruigsinneach.

“Smaoinich air rudeigin sunndach, a bhodaich,” thuirt e.  “A h-uile mionaid a-nis
tha thu nas fhaisge air an taigh.  Bidh thu a’ seòladh nas aotroime airson dà fhichead not a chall.”

Bha fios aige gu math dè a dh'fhaodadh tachairt nuair a ruigeadh e an t-àite
pàirt a-staigh den t-sruth.  Ach cha robh dad ri dhèanamh a-nis.

“Tha, tha,” thuirt e gu h-àrd.  “Is urrainn dhomh mo sgian a lasadh ri cnap fear
nan ràimh."

Mar sin rinn e sin leis an tiller fo a ghàirdean agus le duilleag an t-seòl
fo a chois.

" A nis," ars' esan.  "'S e seann duine a th' annam fhathast. Ach chan eil mi gun armachd."

Bha an gaoth ùr a-nis agus sheòl e air adhart gu math.  Cha do choimhead e ach an
air adhart pàirt den iasg agus thill cuid de dhòchas.

Tha e gòrach gun a bhith an dòchas, smaoinich e.  A bharrachd air an sin tha mi a’ creidsinn gur e peacadh a th’ ann.
Na smuainich air peacadh, smaoinich e.  Tha duilgheadasan gu leòr ann a-nis
gun pheacadh.  Cuideachd chan eil tuigse agam air.

Chan eil tuigse agam air agus chan eil mi cinnteach gu bheil mi a’ creidsinn ann.
Is dòcha gu robh e na pheacadh an t-iasg a mharbhadh.  Tha mi creidsinn gur ann ged a bha mi
rinn e airson mo chumail beò agus airson mòran dhaoine a bhiadhadh.  Ach an uairsin tha a h-uile dad a
pheacadh.  Na smuainich air peacadh.  Tha e fada ro fhadalach airson sin agus an sin
tha daoine air am pàigheadh airson a dhèanamh.  Leig leotha smaoineachadh mu dheidhinn.  Bha thu
rugadh gu bhith na iasgair mar a rugadh an t-iasg gu bhith na iasg.  San Pedro
bha e na iasgair mar a bha athair an DiMaggio mòr.

Ach bu toil leis a bhi smuaineachadh air na h-uile nithibh anns an robh e an sàs agus
leis nach robh dad ri leughadh agus cha robh rèidio aige, smaoinich e
mòran agus lean e air a' smuaineachadh air peacadh.  Cha do mharbh thu an t-iasg a-mhàin
a chumail beò agus a reic air son bìdh, shaoil e.  Mharbh thu e airson
uaill agus a chionn gur iasgair thu.  Bha gaol agad air nuair a bha e beò
agus ghràdhaich thu e 'na dheigh.  Ma tha gràdh agad dha, chan e peacadh a th' ann a mharbhadh.
No a bheil e nas motha?

“Tha thu a’ smaoineachadh cus, a bhodaich,” thuirt e le guth.

Ach bha e a’ còrdadh riut a bhith a’ marbhadh an _dentuso_, smaoinich e.  Tha e a' fuireach air an
iasg beò mar a ni thu.  Chan e fear-brathaidh a th’ ann, no dìreach miann gluasadach
mar a tha cuid de shiorcan.  Tha e brèagha agus uasal agus chan eil fios aige air eagal
rud sam bith.

“ Mharbh mi e ann am fèin-dhìon,” thuirt am bodach le guth.  “Agus mharbh mi
math dha."

A bharrachd air an sin, bha e den bheachd gu bheil a h-uile dad a’ marbhadh a h-uile càil eile ann an dòigh air choreigin.
Bidh iasgach gam marbhadh dìreach mar a chumas e beò mi.  Bidh an gille gam chumail beò,
smaoinich e.  Chan fhaod mi mi-fhìn a mhealladh cus.

Lean e thar a chliathaich agus shlaod e fuasgailte pìos de fheòil an
iasg far an do gheàrr an siorc e.  Cheangail e e agus thug e fa-near a chàileachd
agus a dheagh bhlas.  Bha e daingeann agus sùghmhor, mar fheòil, ach cha robh
dearg.  Cha robh teanntachd sam bith innte agus bha fios aige gun toireadh e
a’ phrìs as àirde air a’ mhargaidh.  Ach cha robh dòigh air a cumail
fàileadh as an uisge agus bha fios aig a’ bhodach gu robh fìor dhroch àm ann
tighinn.

Bha an gaoth seasmhach.  Bha e air ais beagan nas fhaide a-steach don
ear-thuath agus bha fios aige gu robh sin a’ ciallachadh nach tuiteadh e.  An t-seann
sheall an duine air thoiseach air ach cha robh e faicinn siùil 's cha robh e faicinn an
chabhail no deatach luinge sam bith.  Cha robh ann ach an t-iasg itealaich a bha
suas as a bhogha a' seòladh air falbh gu gach taobh 's na badan buidhe
of chaolas.  Chan fhaiceadh e fiù 's eun.

Bha e air seòladh airson dà uair a thìde, a’ gabhail fois anns an deireadh agus uaireannan a’ cagnadh
beagan den fheòil bhon mharlin, a 'feuchainn ri fois a ghabhail agus a bhith làidir,
nuair a chunnaic e a’ chiad fhear dhen dà chearban.

"_Ay_," thuirt e gu h-àrd.  Chan eil eadar-theangachadh air an fhacal seo agus
theagamh nach 'eil ann ach fuaim mar a dheanadh duine, gu neo-thoileach,
a 'faireachdainn gu bheil an t-ingne a' dol tro a làmhan agus a-steach don choille.

"_Galanos_," thuirt e gu h-àrd.  Bha e air an darna ite fhaicinn a nis a tighinn suas
air cùlaibh a' chiad fhear agus bha e air an comharrachadh mar shiorcan le sròn-sluasaid ri taobh an
ear donn, triantanach agus gluasadan sguabaidh an earbaill.  Bha aca
am fàile agus bha iad togarrach agus ann an gort an acrais mhòir
bha iad a' call agus a' lorg an fhàile 'nan togradh.  Ach iadsan
bha iad a’ dùnadh fad na h-ùine.

Rinn am bodach an duilleag gu sgiobalta agus chuir e stad air an tiller.  An uairsin ghabh e suas
bhuail an ràmh leis an sgian air.  Thog e cho aotrom ris
dh' fhaodadh a chionn gu'n do rinn a lamhan ar-a-mach leis a' phian.  An sin dh' fhosgail e agus
dhùin e iad air gu h-aotrom chum an fuasgladh.  Dhùin e iad gu daingean mar sin
ghabhadh iad am pian a nis, agus cha deanadh iad aiteadh, agus dh'amhairc iad air
thig cearbain.  Chitheadh e an cinn leathann, rèidh, biorach le sluasaid
a-nis agus na h-itean farsaing pectoral aca le mullach geal.  Bha iad gràineil
cearbain, droch fhàileadh, scavengers cho math ri luchd-marbhadh, agus nuair a bha iad
acrach bhiodh iad a' bìdeadh aig ràmh no ri stiùir eathar.  B' iad so
cearbain a bhiodh a' gearradh chasan nan turtaran agus a' sgoltadh dheth nuair a bhiodh an
turturan 'nan cadal air an uachdar, 's bhuaileadh iad fear anns an
uisge, nam biodh ocras orra, ged nach biodh fàile fola eisg air an duine
no de làthaich èisg air.

“_Ay_,” thuirt am bodach.  "_Galanos_. Thig air adhart, _Galanos_."

Thàinig iad.  Ach cha tàinig iad mar a thàinig am Mako.  Thionndaidh fear agus
Chaidh e as an t-sealladh fon sgoth agus mhothaich am bodach an sgoth
chrith fhad 's a bha e a' magadh agus a' tarraing air an iasg.  Thug am fear eile sùil air an t-seann fhear
fear le a shùilean buidhe slitte agus an uairsin thàinig e a-steach gu sgiobalta leis an leth aige
cearcall de ghiallan air leud gus bualadh air an iasg far an robh e air a bhìdeadh mu thràth.
Sheall an loidhne gu soilleir air mullach a chinn dhonn agus air ais far an robh an
cheangail eanchainn an cnàimh-droma agus chuir am bodach an sgian air an ràmh
a steach do'n t-slochd, tharruing e air ais e, agus tharruing e stigh a rìs do thigh an t-siorc
sùilean buidhe coltach ri cat.  Leig an siorc an t-iasg air falbh agus shleamhnaich e sìos,
a' slugadh na thug e leis mar a fhuair e bàs.

Bha an sgoth fhathast air chrith leis an sgrios a bha an siorc eile
deanamh ris an iasg agus leig am bodach an duilleag air falbh gus am biodh an sgoth
shnàmhadh e an taobh thall agus bheireadh e an siorc a-mach às a chèile.  Nuair a chunnaic e
an siorc lean e thar a chliathaich agus bhuail e air.  Cha do bhuail e ach feòil
's bha 'n t-seiche air a cur gu cruaidh agus 's gann a fhuair e an sgian a stigh. Am buille
leòn chan e a-mhàin a làmhan ach a ghualainn cuideachd.  Ach thàinig an siorc suas
luath 's a cheann a mach agus bhuail am bodach e gu ceàrnagach anns a' mheadhon
de a cheann le mullach rèidh mar a thàinig a shròn a-mach à uisge agus laigh i air a h-aghaidh
an t-iasg.  Tharraing am bodach an lann air ais agus bhuail e an siorc gu dìreach
anns an aon àite a-rithist.  Bha e fhathast a’ crochadh ris an iasg le a ghiallan air a dubhadh
agus shàth an seann duine e na shùil chli.  Bha an siorc crochte fhathast
ann.

"Chan eil?" ars' am bodach 's thug e 'n lann eadar na vertebrae agus
an eanchainn.  B’ e peilear furasta a bh’ ann a-nis agus dh’fhairich e an dealg cartilage.
Thionndaidh am bodach an ràmh agus chuir e an lann eadar giallan an t-siorc
gus am fosgladh.  Thionndaidh e an lann agus nuair a shleamhnaich an siorc dh'fhuasgail e
ars' esan, " Imich air adhart, _galano_. Sleamhnaich sios mile air doimhne. Falbh faic do charaid,
no 's dòcha gur i do mhàthair."

Shuidh am bodach lann a sgeine agus leag e sìos an ràmh.  An uair sin
Lorg e an duilleag agus an seòl air a lìonadh agus thug e an sgoth air
a chùrsa.

“Feumaidh gun tug iad cairteal dheth agus den fheòil a b’ fheàrr,” thuirt e
gu h-àrd.  “Bu toil leam gur e bruadar a bh’ ann agus nach robh mi air a cheangal a-riamh. Tha mi
duilich mu dheidhinn, iasg.  Tha e a’ dèanamh a h-uile càil ceàrr.”  Stad e agus esan
cha robh e airson coimhead air an iasg a-nis.  Dhòirt e fuil agus nigh e
sheall e air dath cùl-taic airgid sgàthan agus a stiallan
nochd fhathast.

"Cha bu chòir dhomh a bhith air a dhol a-mach cho fada, iasg," thuirt e.  “Chan ann dhutsa idir
no dhomhsa.  Tha mi duilich, iasg."

A-nis, thuirt e ris fhèin.  Seall ris an lashing air an sgian agus faic a bheil
tha e air a ghearradh.  An uairsin faigh do làmh an òrdugh oir tha e ann fhathast
tuilleadh ri thighinn.

“Bu mhiann leam clach a bhith agam airson na sgian,” thuirt am bodach às deidh sin
thug e sùil air a' bhualadh air a' chrann ràimh.  "Bu choir dhomh clach a thoirt."
Bu chòir dhut a bhith air mòran rudan a thoirt leat, smaoinich e.  Ach cha tug thu leat
iad, seann duine.  A-nis chan eil an t-àm ann smaoineachadh air na rudan nach eil agad.  Smaoinich
de na as urrainn dhut a dhèanamh leis na tha ann.

“Tha thu a’ toirt mòran comhairle mhath dhomh,” thuirt e gu h-àrd.  "Tha mi sgìth dheth."

Chùm e an tiller fo ghàirdean agus bhog e a dhà làmh anns an uisge
mar a chaidh an sgoth air adhart.

“Tha fios aig Dia cia mheud a thug am fear mu dheireadh sin,” thuirt e.  “Ach tha i tòrr
nas aotruime a-nis."  Cha robh e airson a bhith a’ smaoineachadh air an taobh shìos de mutilated
an t-iasg.  Bha fios aige gu robh a h-uile cnap-starra den t-siorc air a bhith ann
feoil air a reubadh air falbh agus gu'n d'rinn an t-iasg a nis slighe do na cearbain uile mar
farsaing mar rathad mòr troimh 'n chuan.

Bha e na iasg a chumadh duine fad a’ gheamhraidh, shaoil ​​e.  Na smaoinich air
sin.  Dìreach gabh fois agus feuch ri do làmhan fhaighinn ann an cumadh gus na tha ann a dhìon
air fhàgail dheth.  Chan eil fàileadh fala mo làmhan a 'ciallachadh dad a-nis leis na h-uile
an fhàile sin anns an uisge.  A bharrachd air an sin, chan eil iad a 'bleith mòran.  Tha
chan eil gearradh sam bith a’ ciallachadh dad.  Is dòcha gun cùm an fhuil an taobh chlì bho
crampadh.

Dè as urrainn dhomh smaoineachadh a-nis? smaoinich e.  Chan eil dad.  Feumaidh mi smaoineachadh air rud sam bith
agus feitheamh ris an ath fheadhainn.  Tha mi a’ guidhe gur e bruadar a bh’ ann dha-rìribh, esan
smuainich.  Ach cò aig a tha fios?  Is dòcha gun do thionndaidh e a-mach gu math.

B' e aon shròn-sluasaid an ath shiorc a thàinig.  Thàinig e mar mhuc
chun an amar nam biodh beul aig muc cho farsaing 's gum faodadh tu do cheann a chuir
ann.  Leig am bodach leis an iasg a bhualadh agus chuir e an sgian air adhart
an ràmh sìos 'na inntinn.  Ach leum an siorc air ais mar a bha e
air a roiligeadh agus air an lann sgian a leagail.

Shuidhich am bodach e fhèin a stiùireadh.  Cha robh e fiù 's a' coimhead air a 'mhòr
siorc a’ dol fodha gu slaodach san uisge, a’ sealltainn a’ chiad meud-beatha, an uairsin beag,
an uairsin beag.  Bha sin an-còmhnaidh a’ cur iongnadh air a’ bhodach.  Ach cha do rinn e eadhon
thoir sùil air a-nis.

" Tha an gaff agam a nis," urs' esan.  "Ach cha dèan e math. Tha an
dà ràmh agus an tiller, agus an cnap goirid."

A-nis tha iad air mo bhualadh, smaoinich e.  Tha mi ro shean airson club sharks
bàs.  Ach feuchaidh mi e cho fad 's a bhios na ràimh agus an club goirid agam
agus an tiller.

Chuir e a làmhan a-rithist san uisge gus am bogadh.  Bha e a’ fàs fadalach
feasgar agus chan fhaca e dad ach an fhairge agus an speur.  Bha
barrachd gaoith anns an iarmailt na bha ann, agus cha b'fhada gus an robh dòchas aige gu'm biodh e
faiceadh tir.

“Tha thu sgìth, a bhodaich,” thuirt e.  "Tha thu sgìth a-staigh."

Cha do bhuail na cearbain tuilleadh e gu dìreach ro dhol fodha na grèine.

Chunnaic am bodach na h-itean donn a’ tighinn air an t-slighe fharsaing an t-iasg
feumar a dhèanamh san uisge.  Cha robh iad fiù 's a' cuartachadh air an fhàile.
Chaidh iad gu dìreach airson an skiff snàmh taobh ri taobh.

Bhuail e an tiller, rinn e an duilleag luath agus ràinig e fon deireadh
airson a’ chlub.  B' e làmh ràmh a bh' ann bho ràmh briste a chaidh a shìoladh gu
mu dhà throigh gu leth air fad.  Cha b 'urrainn dha a chleachdadh ach gu h-èifeachdach
le aon làimh air sgàth greim na làimhe agus ghabh e grèim math
dheth le a làimh dheis, a' lùbadh a làimhe oirre, mar a dh'amhairc e
thig cearbain.  Bha iad le chèile _galanos_.

Feumaidh mi leigeil leis a’ chiad fhear grèim math fhaighinn agus a bhualadh air puing
an t-sròin neo dìreach tarsainn mullach a chinn, smaoinich e.

Dhùin an dà chearban air a chèile agus mar a chunnaic e am fear a b' fhaisge air fosgailte
a ghiallan agus chuir e iad do thaobh airgid an eisg, thog e suas an
club àrd agus thug e sìos e trom agus slamming air mullach an
ceann leathann an t-siorc.  Bha e a’ faireachdainn cho làidir sa bha an rubair nuair a thàinig an cluba
sìos.  Ach dh’fhairich e cruas a’ chnàimh cuideachd agus bhuail e an siorc
aon uair eile cruaidh thairis air puing na sròine agus e a’ sleamhnachadh sìos bhon
iasg.

Bha an cearban eile air a bhith a-staigh agus a-muigh agus thàinig e a-steach a-rithist le a ghiallan
farsaing.  Chitheadh am bodach pìosan de dh'fheòil an èisg a' dòrtadh
geal bho oisinn a ghiallan agus e a’ bualadh an èisg agus a’ dùnadh a chuid
giallan.  Bhuail e air 's cha do bhuail e ach an ceann agus sheall an siorc air
e, agus rùisg e am biadh fuasgailte.  Chuir am bodach an club sìos air
a-rithist e nuair a shleamhnaich e air falbh gus a shlugadh agus gun bhuail e ach an t-inneal trom
rubaireachd.

“Thig air adhart, _galano_,” thuirt am bodach.  "Thig a-steach a-rithist."

Thàinig an siorc ann an cabhaig agus bhuail am bodach e agus e a’ dùnadh a ghiallan.
Bhuail e gu cruaidh e agus cho àrd 's a b' urrainn dha an club a thogail.
An turas seo dh’fhairich e an cnàimh aig bonn an eanchainn agus bhuail e e
a rithist anns an aite cheudna, agus reub an siorc an fheoil gu goirt
agus sleamhnaich a nuas o'n iasg.

Choimhead am bodach air a thighinn a-rithist ach cha do nochd siorc.
An uairsin chunnaic e fear air an uachdar a 'snàmh ann an cearcallan.  Chan fhaca e an
fin den fhear eile.

Cha b’ urrainn dhomh a bhith an dùil am marbhadh, smaoinich e.  Dh'fhaodadh a bhith agam san ùine agam.
Ach tha mi air an dà chuid a ghoirteachadh gu dona agus chan urrainn dha duine a bhith a’ faireachdainn glè mhath.  Ma tha
Dh'fhaodainn a bhith air ialtag le dà làmh a chleachdadh 's dòcha gun do mharbh mi a' chiad fhear
aon gu cinnteach.  Fiù 's a-nis, smaoinich e.

Cha robh e airson coimhead air an iasg.  Bha fios aige gu robh leth aige air a bhith
sgrios.  Bha a’ ghrian air a dhol sìos fhad ‘s a bha e san t-sabaid leis
na cearbain.

"Bidh e dorcha a dh'aithghearr," thuirt e.  “An uairsin bu chòir dhomh deàrrsadh fhaicinn
Havana.  Ma tha mi ro fhada dhan ear, chì mi na solais
de na tràighean ùra."

Chan urrainn dhomh a bhith ro fhada a-mach a-nis, smaoinich e.  Tha mi an dòchas nach robh duine ann cuideachd
iomagaineach.  Chan eil ann ach am balach airson dragh, gu dearbh.  Ach tha mi cinnteach esan
biodh misneachd aige.  Bidh dragh air mòran de na h-iasgairean as sine.  mòran
feadhainn eile cuideachd, smaoinich e.  Tha mi a fuireach ann am baile math.

Cha b' urrainn dha bruidhinn ris an iasg tuilleadh oir bha an t-iasg air a mhilleadh
ro dhona.  An uairsin thàinig rudeigin a-steach na cheann.

“Leth iasg,” thuirt e.  "Iasg gun robh thu. Tha mi duilich gun deach mi cuideachd
fada a-mach.  Rinn mi sgrios le chèile againn.  Ach tha sinn air mòran shiorcan a mharbhadh, thu fhèin agus mise,
agus sgrios e mòran eile.  Cia mheud a mharbh thu riamh, seann iasg?  Nì thu
na biodh an t-sleagh sin agad air do cheann gun ni sam bith."

Chòrd e ris a bhith a’ smaoineachadh air an iasg agus dè dhèanadh e ri siorc nan robh e
bha snàmh an-asgaidh.  Bu chòir dhomh a bhith air am bile a ghearradh dheth airson sabaid riutha
leis, smaoinich e.  Ach cha robh hatchet ann agus an uairsin cha robh sgian ann.

Ach nam bithinn-sa, agus gu'm b'urrainn mi a bhi air a bhualadh ri cnap ràmh, ciod an t-arm a bh' ann.
An uairsin is dòcha gu robh sinn air sabaid riutha còmhla.  Dè nì thu a-nis ma tha iad
thig san oidhche?  Dè as urrainn dhut a dhèanamh?

" Cuir cath orra," thuirt e.  " Cogaidh mi iad gus am bàsaich mi."

Ach anns an dorchadas a-nis agus gun deàrrsadh a’ nochdadh agus gun solais agus dìreach a’ ghaoth
agus le slaodadh seasmhach an t-seòl mhothaich e gur dòcha gu robh e mar-thà
marbh.  Chuir e a dhà làmh ri chèile agus dh’fhairich e na palms.  Cha robh iad
marbh agus dh’ fhaodadh e pian na beatha a thoirt le bhith dìreach a’ fosgladh agus a’ dùnadh
iad.  Chuir e a dhruim an aghaidh an deireadh agus bha fios aige nach robh e marbh.
Thuirt a ghuailnean ris.

Tha na h-ùrnaighean sin uile agam a gheall mi nan glacadh mi an t-iasg, smaoinich e.
Ach tha mi ro sgìth airson a ràdh a-nis.  Is fheàrr dhomh am poca fhaighinn agus a chuir
thar mo ghualainn.

Laidh e 's an deireadh 's stiùir e 's dh' amhairc e air son a' ghloir a bhi tighinn a stigh
speur.  Tha leth dhith agam, smaoinich e.  Is dòcha gum bi an fortan agam
thoir an leth air adhart a-steach. Bu chòir beagan fortan a bhith agam.  Chan eil, thuirt e.  Tha thu
bhris thu do fhortan nuair a chaidh thu ro fhada a-muigh.

“Na bi gòrach,” thuirt e gu h-àrd.  "Agus cùm na dùisg agus stiùir. Faodaidh tu
tòrr fortan agad fhathast."

"Bu mhath leam feadhainn a cheannach ma tha àite sam bith far an reic iad e," thuirt e.

Cò leis a b’ urrainn dhomh a cheannach? dh' fharraid e fein.  Am b’ urrainn dhomh a cheannach le cailleach
clàrsaich, agus sgian bhriste, agus dà dhroch làmh ?

"Is dòcha gu bheil," thuirt e.  “Dh’ fheuch thu ri a cheannach le ceithir fichead ‘s a ceithir latha aig
mar.  Cha mhòr nach do reic iad ribh e cuideachd."

Chan fhaod mi smaoineachadh air neòinean, smaoinich e.  Tha fortan na rud a thig a-steach
iomadh cruth agus cò a dh'aithnicheas i?  Bheirinn cuid ge-tà ann an gin
foirm agus pàigh na dh' iarr iad.  Bu mhiann leam gu'm faiceadh an glaodh o'n
solais, smaoinich e.  Tha mi a’ guidhe cus rudan.  Ach is e sin an rud a tha mi
miann airson a-nis.  Dh' fheuch e ri socrachadh na bu chomhfhurt- achd a stiùireadh 's a bhos
a phian a bha fios aige nach robh e marbh.

Chunnaic e an deàrrsadh de sholais a’ bhaile aig na dh’fheumas a bhith
air a bhi mu dheich uairean a dh' oidhche.  Cha robh iad ach rim faicinn an toiseach
oir tha an solas anns an speur mun èirich a’ ghealach.  An uairsin bha iad
seasmhach r'a fhaicinn thar a' chuain a bha garbh a nis leis an àrdachadh
gaoth.  Stiùir e taobh a-staigh na glow agus smaoinich e a-nis, a dh'aithghearr,
feumaidh e bualadh air oir an t-sruth.

A-nis tha e seachad, smaoinich e.  Is dòcha gum buail iad a-rithist mi.  Ach dè
an urrainn duine a dhèanamh nan aghaidh anns an dorchadas gun arm?

Bha e goirt agus goirt an dràsda, agus a lotan, agus a h-uile pàirt dheth
de a chorp air a ghoirteachadh le fuachd na h-oidhche.  Tha mi an dòchas nach fheum mi
sabaid a-rithist, smaoinich e.  Tha mi an dòchas cho mòr nach fheum mi sabaid a-rithist.

Ach mu mheadhan oidhche bha e a’ sabaid agus an turas seo bha fios aige nach robh an t-sabaid gun fheum.
Thàinig iad ann am pasgan agus chan fhaiceadh e ach na loidhnichean anns an uisge a bha
rinn an sgiathan agus an fosfair mar a thilg iad iad fhèin air adhart
an t-iasg.  Bhuail e 'na cheann 's chual' e na giallan a' cromadh 's a' chrith
den sgoth mar a ghlac iad gu h-ìosal.  Chleachd e gu cruaidh air dè
cha b 'urrainn dha ach a bhith a' faireachdainn agus a 'cluinntinn agus bha e a' faireachdainn rudeigin a 'glacadh a' chlub agus e
dh'fhalbh.
Sheas e an tiller saor bhon stiùir agus bhuail e agus gheàrr e leis,
ga chumail na dhà làimh agus ga ghluasad sìos a-rithist is a-rithist.  Ach iadsan
bha iad suas ris a’ bhogha a-nis agus a’ draibheadh ann an aon às deidh a chèile agus còmhla,
a’ reubadh nam pìosan feòla a bha a’ nochdadh deàrrsadh fon mhuir mar
thionndaidh iad gu teachd aon uair eile.

Thàinig fear, mu dheireadh, an aghaidh a' chinn fhèin agus dh'aithnich e gum b' e
thairis.  Shnaig e an tiller thar ceann an t-siorc far an robh na giallan
air a ghlacadh ann an trom ceann an èisg nach reubadh.  Tha e
shluig e uair is uair agus a rithist e.  Chual e 'n tiller a' briseadh agus e
sgap e air an t-siorc leis a' chnap splintered.  Bha e a’ faireachdainn gun deach e a-steach agus
air dha fios a bhi aige gu'n robh e geur chuir e stigh e a rìs.  Leig an siorc air falbh agus roilig e
air falbh.  B’ e sin an siorc mu dheireadh den phasgan a thàinig.  Bha
ni air bith eile r'a itheadh.

Is gann a b’ urrainn don bhodach anail a tharraing a-nis agus dh’fhairich e blas neònach na bhroinn
beul.  Bha e copach agus milis agus bha eagal air airson mionaid.
Ach cha robh mòran dheth ann.

Chuir e smugaid air a' chuan agus thuirt e, "Ith sin, _Galanos_. Agus dèan a
bruadar gu'n do mharbh thu duine."

Bha fios aige gun deach a bhualadh a-nis mu dheireadh agus gun leigheas agus chaidh e air ais
gu deireadh agus fhuair e a-mach gum biodh ceann biorach an tiller a’ freagairt air
sliotan an stiùiridh math gu leòr airson a stiùireadh.  Shuidhich e am poca
timcheall a guailnean agus chuir e an sgith air a cùrsa.  Sheòl e
gu h-aotrom a nis agus cha robh smuaintean no faireachdainnean de sheòrsa sam bith aige.  Tha e
chaidh e seachad air a h-uile càil a-nis agus sheòl e an sgoth gus port a dhachaigh a dhèanamh
cho math agus cho tuigseach 's a b' urrainn e.  Air an oidhche bhuail cearbain an
closaichean mar a dh’ fhaodadh cuideigin cromagan a thogail bhon bhòrd.  Am bodach
cha tug e aire sam bith dhaibh agus cha tug e aire sam bith do rud sam bith
ach a-mhàin stiùireadh.  Cha do mhothaich e ach cho aotrom agus cho math sa bha an sgoth
sheòl a nis cha robh cudthrom mòr ri thaobh.

Tha i math, smaoinich e.  Tha i fallain agus chan eil i air a ghoirteachadh ann an dòigh sam bith ach a-mhàin
airson an tiller.  Tha sin furasta a chuir na àite.

Bha e a’ faireachdainn gu robh e am broinn an t-sruth a-nis agus gum faiceadh e na solais
de na coloinidhean tràigh ri taobh a' chladaich.  Bha fios aige càit an robh e a-nis agus e
cha robh dad ann airson faighinn dhachaigh.

'S e a' ghaoth ar caraid, co-dhiù, smaoinich e.  An uairsin chuir e ris, uaireannan.
'S an fhairge mhor le'n cairdean 's le'r naimhdibh.  Agus leabaidh, esan
smuainich.  'S e leabaidh mo charaid.  Dìreach leabaidh, smaoinich e.  Bidh an leabaidh uabhasach math
rud.  Tha e furasta nuair a tha thu air do bhualadh, smaoinich e.  Cha robh fios agam ciamar
furasta a bha e.  Agus dè a bhuail thu, smaoinich e.

"Chan eil dad," thuirt e gu h-àrd.  "Chaidh mi a-mach ro fhada."

Nuair a sheòl e a-steach don chala bhig bha na solais air a’ Bharraid
mach agus dh' aithnich e gu'n robh a h-uile duine 's an leabaidh.  Bha a' ghaoth air eirigh gu seasmhach agus
bha e a’ sèideadh gu làidir a-nis.  Bha e sàmhach sa chala ge-tà agus esan
sheòl i suas air badan beag morghan fo na creagan.  Bha
cha robh duine ga chuideachadh agus tharraing e am bàta cho fada 's a b' urrainn dha.  An uair sin
thug e ceum a mach agus rinn e luath i ri creig.

Dh' fhuasgail e 'n crann 's chuir e 'n t-seòl 's cheangail e e.  An uairsin esan
ghualainn ris a' chrann agus thòisich e ri streap.  B' ann an uair sin a bha e eòlach air
doimhne a sgìos.  Stad e car tiota agus sheall e air ais agus
chunnaic e earball mòr an èisg anns a' mheòrachadh bho sholas na sràide
seasamh gu math air cùl deireadh an sgoth.  Chunnaic e an loidhne gheal rùisgte
de chnàimh-droma agus maise dorcha a' chinn leis a 'bhile a tha a' tilgeil a-mach
agus gach lomnochd eadar.

Thòisich e air dìreadh a-rithist agus air a mhullach thuit e agus laigh e airson greis
leis a' chrann thar a ghualainn.  Dh’fheuch e ri èirigh.  Ach bha e cuideachd
duilich agus shuidh e an sin leis a' chrann air a ghualainn agus choimhead e air
an rathad.  Chaidh cat seachad air an taobh thall a' dol mu'n cuairt air a ghnothuch agus
dh'amhairc an seann duine air.  An uairsin choimhead e dìreach air an rathad.

Mu dheireadh chuir e sìos an crann agus sheas e suas.  Thog e suas an crann agus
chuir e air a ghualainn e agus thòisich e suas an rathad.  B’ fheudar dha suidhe sìos
coig uairean mu 'n d' rainig e a bhruthach.

Taobh a-staigh a’ chrann chuir e an crann ris a’ bhalla.  Anns an dorchadas e
lorg e botal uisge agus ghabh e deoch.  An uairsin laigh e sìos air an leabaidh.
Tharraing e a’ phlaide thairis air a ghuailnean agus an uairsin thairis air a dhruim agus
casan agus chaidil e aodann sìos air na pàipearan-naidheachd le a ghàirdeanan a-muigh
direach, agus basan a lamh suas.

Bha e na chadal nuair a choimhead an gille anns an doras sa mhadainn.  Bha e
a' seideadh cho cruaidh 's nach biodh na h-eathraichean a' dol a mach 's an
bha an gille air cadal fadalach agus an sin thàinig e gu bothan a' bhodaich mar a thàinig e
gach madainn.  Chunnaic an gille gun robh am bodach a’ gabhail anail agus an uair sin e
chunnaic e lamhan a' bhodaich agus thoisich e ri caoineadh.  Chaidh e a-mach glè mhath
sàmhach a dhol a thoirt cofaidh agus fad na slighe sìos an rathad a bha e
a' caoineadh.

Bha mòran iasgairean timcheall an sgoth a’ coimhead air na bha air a bhacadh ri thaobh
e, agus bha h-aon anns an uisge, a bhriogais air a caradh suas, a' tomhas an
cnàimhneach le fad loidhne.

Cha deach am balach sìos.  Bha e air a bhith ann roimhe agus fear de na
bha iasgairean a' coimhead as dèidh na sgeith dha.

"Ciamar a tha e?" ghlaodh fear de na h-iasgairean.

“Cadal,” ghlaodh an gille.  Cha robh dragh aige gum faca iad e a’ caoineadh.
" Na cuireadh neach air bith dragh air."

“Bha e ochd troighean deug o shròn gu earball,” thuirt an t-iasgair a bha
tomhas air a ghairm.

“Tha mi ga chreidsinn,” thuirt an gille.

Chaidh e a-steach don Bharraid agus dh’iarr e canastair.

"Teth agus le pailteas bainne 's siùcar innte."

"An còrr?"

" Cha 'n 'eil. An deigh sin chi mi ciod a dh'itheas e."

“Dè an t-iasg a bh’ ann,” thuirt an sealbhadair.  “Cha robh a leithid ann a-riamh
iasg.  B’ e sin dà iasg math a ghabh thu an-dè cuideachd.”

“Dam mo iasg,” thuirt an gille agus thòisich e ri caoineadh a-rithist.

"A bheil thu ag iarraidh deoch de sheòrsa sam bith?" dh'fhaighnich an sealbhadair.

"Chan eil," thuirt an gille.  "Innis dhaibh gun a bhith a 'cur dragh air Santiago. Bidh mi air ais."

"Innis dha cho duilich 's a tha mi."

“Tapadh leat,” thuirt an gille.

Ghiùlain am balach an canastair teth cofaidh suas gu poca a' bhodaich agus shuidh e
leis gus an do dhùisg e.  Aon uair bha e coltach gu robh e a 'dùsgadh.  Ach esan
air a dhol air ais 'na chadal trom agus bha am balach air a dhol tarsainn an rathaid gu
iasad fiodh airson an cofaidh a theasachadh.

Mu dheireadh dhùisg am bodach.

“Na suidh suas,” thuirt an gille.  " Deoch so."  Dhòirt e cuid dhen
cofaidh ann an glainne.

Ghabh am bodach e agus dh'òl e e.

“Bhuail iad mi, a Mhanolin," thuirt e.  "Bhuail iad mi gu fìor."

"Cha do bhuail e thu. Chan e an t-iasg."

" Cha robh. Gu firinneach. Bha e an deigh sin."

"Tha Pedrico a 'coimhead às dèidh an sgithidh agus an gèar. Dè tha thu ag iarraidh
air a dheanamh leis a' cheann?"

“Leig le Pedrico a ghearradh suas airson a chleachdadh ann an ribeachan èisg.”

"Agus an t-sleagh?"

"Tha thu ga chumail ma tha thu ga iarraidh."

“Tha mi ga iarraidh,” thuirt an gille.  “A-nis feumaidh sinn ar planaichean a dhèanamh mun fhear eile
rudan."

"An do lorg iad mi?"

"Gu dearbh. Le geàrd-cladaich agus le plèanaichean."

" Tha 'n cuan ro mhor agus tha 'n sgoth beag agus duilich r'a fhaicinn," ars' an sean
thuirt fear.  Mhothaich e cho taitneach sa bha e cuideigin a bhruidhinn ris
an àite a bhi labhairt a mhàin ris fèin agus ris a' mhuir.  “Bha mi gad ionndrainn,” ors’ esan
thuirt.  "Dè a ghlac thu?"

"Aon a' chiad latha. Fear an dàrna agus dhà an treas fear."

"Fìor mhath."

"A-nis bidh sinn ag iasgach còmhla a-rithist."

"Chan eil. Chan eil mi fortanach. Chan eil mi fortanach tuilleadh."

“An ifrinn le fortan,” thuirt an gille.  " Bheir mi leam am fortan."

"Dè a chanas do theaghlach?"

"Chan eil dragh agam. Rug mi dhà an-dè. Ach bidh sinn ag iasgach còmhla a-nis
oir tha mòran agam ri ionnsachadh fhathast."

“Feumaidh sinn lann-marbhadh math fhaighinn agus a bhith againn an-còmhnaidh air bòrd. Faodaidh tu
dèan an lann à duilleag fhuarain à seann Fhadhail.  Faodaidh sinn a bhleith a-steach
Guanabacoa.  Bu chòir dha a bhith geur agus gun a bhith air a theannachadh gus am bi e briste.  Tha mi
sgian briste."

"Gheibh mi sgian eile 's bidh an talamh earraich agam. Cia mheud latha de
trom _brisa_ a th' againn?"

"Is dòcha trì. 's dòcha barrachd."

“Bidh a h-uile càil agam an òrdugh,” thuirt an gille.  “Gheibh thu do làmhan
math a sheann duine."

"Tha fios agam mar a bheir mi cùram dhaibh. Air an oidhche chuir mi seachad rudeigin neònach
agus mhothaich mi gu robh rudeigin nam bhroilleach briste."

“Faigh gu math sin cuideachd,” thuirt an gille.  “Luidh sìos, a bhodaich, agus nì mi
thoir thugad do lèine ghlan.  Agus rudeigin ri ithe."

“Thoir leat aon de phaipearan na h-ùine a dh’ fhalbh mi,” thuirt am bodach.

“Feumaidh tu faighinn gu math luath oir tha tòrr ann as urrainn dhomh ionnsachadh agus as urrainn dhut
teagaisg dhomh a h-uile rud.  Dè an ìre a dh'fhuiling thu?"

" Gu leòr," thuirt am bodach.

" Bheir mi leam am biadh 's na paipearan," urs' an gille.  “Gabh fois gu math, a sheann
fear.  Bheir mi stuth bhon stòr dhrogaichean airson do làmhan."

“Na dìochuimhnich innse dha Pedrico gur e an ceann a th’ ann. ”

" Cha bhi. cuimhnichidh mi."

Mar a chaidh an gille a mach an dorus agus sios rathad creige corail bha e
a' caoineadh a-rithist.

Am feasgar sin bha buidheann de luchd-turais aig a’ Bharraid agus a’ coimhead
sìos anns an uisge am measg nan canastairean lionn falamh agus barracudas marbh boireannach
chunnaic mi druim fhada gheal le earball mòr aig a cheann a thog e
agus shèid i leis a' mhuir-làn, agus shèid a' ghaoth an ear muir throm, seasmhach
taobh a-muigh an t-slighe a-steach don chala.

"Dè tha sin?" dh'fhaighnich i fear-frithealaidh agus thug i aire do chnàimh-droma fada
an t-iasg mòr a bha nis ach garb a' feitheamh ri dhol a mach leis an
làn-mara.

" Tiburon," ars' am fear-frithealaidh, "Eshark."  Bha e ciallach mìneachadh dè
bha tachairt.
“Cha robh fios agam gu robh earbaill cho breagha air an cruthachadh le cearbain."

“Cha do rinn mi idir,” thuirt a companach fireann.

Suas an rathad, na gheòla, bha am bodach na chadal a-rithist.  Bha e
fhathast na chadal air aodann agus bha an gille na shuidhe làimh ris a' coimhead air.
Bha am bodach a’ bruadar mu na leòmhainn.